2026년 5월 11일 월요일 미국 증시 유약입니다.
금일 미국 증시는 혼조세였습니다.
미국과 이란이 종전조건 합의의 실패함에 따라 호르무제어 통항 정상화에 대한 기대감이 꺾였고
이에 유가는 다시 상승세를 보였습니다.
그럼에도 S&P500 지수는 반도체 랠리에 힘입어 종가 기준 사상 최고치를 또다시 경신했습니다.
이란은 수개월째 이어진 문쟁을 끝내기 위한 새로운 제안을 미국 협상단에 전달했습니다.
이란 매체에 따르면 이 제안은 모든 전선에서의 전쟁 경식과 이란에 대한 제재해제를 골자로 하고 있습니다.
하지만 트럼프 대통령은 일요일 소셜미디어에 이란의 제안이 마음에 들지 않는다며 전적으로 용납할 수 없다고 밝혔습니다.
이어 월요일 기자들과 만난 자리에서도
퓨전 상태가 믿기 어려울 정도로 취약한 상태이며 현재 생명유지장치에 의존하고 있는 위태로운 상황이라고 강조했습니다.
이처럼 양국의 협상이 교착상태에 빠진 가운데
엑시오스는 트럼프 대통령이 월요일 국가안보팀과 만나 군사작전 재개 간서를 포함한 향후 대응 방안을 논의 중이라고 보도했습니다.
지정학적 긴장이 고조되는 가운데 이번 주 후반에는 트럼프 대통령과 심핑 주석의 정상회담도 예상되어 있습니다.
두 정상은 이란 전쟁을 비롯해 무역, 핵무기, 대만, AI, 그리고 핵심 휘토류 광물 협정의 연장 간성 등 폭넓은 의제를 논의할 전망입니다.
한편 골드만삭스와 벤코프 아메리카가 금리 인하 예상 시기를 늦추는 월가 은행 대열에 합류했습니다.
이들은 인플레이션과 고용 지표를 근거로 연준이 적어도 올해 말까지는 금리를 동결해야 한다고 분석했습니다.
이에 따라 투자들의 관심은 전쟁이 인플레이션에 미치는 영향을 가늠해 볼 수 있는 화요일 소비자 물가 지수 발표로 쏠리고 있습니다.
UBS의 마크 헤펠레는
이란과 합의는 여전히 쉽지 않고 위험은 높은 수준에 머물러 있다.
인프라 스트럭처 캡털의 제이 헤펠드는
기술 주붐이 너무 강력해 에너지 가격 상승이 미국 경제나 미국 증시에 미치는 영향을 시장이 크게 신경 쓰지 않고 있다.
모건 샌의
헤리 샌드벤 홈바크는
이번 화요일에 발표될 CPI는 시장의 예상보다 더 매운 수치가 될 수 있다.
US Bank of Wales Management의 헤리 샌드벤은
시장 참가자들은 다음 주 대형 유통업체 실적 발표를 주목하고 있다.
고유가 상황이 소비자 지출 행태에 어떤 변화를 가져왔는지 확인하려 할 것이다. 라고 전하였습니다.
2026년 5월 12일 화요일 주요 일정 살펴보겠습니다.
경제 지표는
22시 30분
미국 4월 CPI 상승률
01시 미국 EIA 반기 에너지 전망 보고서
01시 미국 USDA 세계 농산물 수급 전망 보고서
02시 미국 10연물 국채 경매
02시 연준 굴수비 총재
03시 미국 4월 연방 재정 수시가 예정되어 있습니다.
