2026년 4월 22일 수요일 미국 증시 유약입니다.
금일 미국 증시는 상승 마감했습니다.
트럼프 대통령의 이란 휴전 연장 조치와 기업들의 잇따른 실적 호조에
S&P 호주 지수는 사상 최고치로 마감했습니다.
장마감 후 텍사스 인스트루먼트는 시장의 예상치로 웃도는 실적을 발표하며
시간의 거래에서 상승세를 보였습니다.
반면 테슬라는 실적 발표 직후 상승 흐름을 보였으나
어닝콜이 진행된 이후 상승분을 모두 반납했습니다.
이번 휴전 연장은 수요 휴전 마감 시한까지 합의에 실패할 경우
이란에 대한 폭격을 제기하겠다는 트럼프 대통령의 기존에 강경한 입장에서
한 발 물러선 조치였습니다.
트럼프 대통령은 이란 정부가 심각하게 분열된 상태라는 점을 이유로
휴전 조치를 연장했습니다.
이제 관건은 양측이 합의점에 도달할 수 있는지 여부입니다.
실제로 휴전 연장이 발표된 당일에도
이란이 호르무즈 해업에서 컨테이너선 두 척을 납부했다고 밝히면서
중동 지역의 긴장감은 계속 이어지고 있습니다.
지적적 불확실성에도 불구하고 탄탄한 기업 실적과 인공지능 테마의 부활
그리고 전반적으로 경고한 경제 상황이 증시를 든든하게 떠받치고 있습니다.
블룸버그에 따르면
지금까지 1분기 실적을 발표한 S&P500 기업 중 약 80%가
애널리스트들의 실적 전망치를 웃돌았습니다.
슬레이스톤 웰스의 켄니 폴카리는
이란과의 갈등이 계속되고 있지만 투자들은 이미 이 사안을 넘어서서
시장의 본질적인 요소에 집중하기 시작한 것으로 보인다.
네이션 와이드의 마크 에킷은
시장의 초점이 다시 거시경제와 기업 실적으로 이동했다.
인터랙티브 브로커스의 호세 토레스는
트럼프 대통령의 휴전 연장과 기업들의 호실적 발표가 증시에 추가 상승을 견인하고 있다.
웨드부시의 스티븐 마스카는
모두가 이 상황에 지쳐 있다.
시장은 분명 긍정적인 결과나 합당한 결말을 기다리고 있다.
라고 전하였습니다.
2026년 4월 23일 목요일 주요 일정 살펴보겠습니다.
경제지표는
22시 30분 미국 3월 시카고 연흔 전미경제지표입니다.
경제지표는 22시 30분 미국 3월 시카고 연흔 전미경제지표입니다.
경제지표는 22시 30분 미국 3월 시카고 연흔 전미경제지표입니다.
경제지표는 22시 30분 미국 3월 시카고 연흔 전미경제지표입니다.
전미경제지표는 22시 30분 미국 22시 30분 미국 신규 실업상 청구 건수 22시 45분 미국 4월 smp글로벌 제조 pmi 22시 45분 미국 4월 smp 글로벌 서비스 업 pmi 22시 45분 미국 4월 smp 글로벌 합성 pmi 23시 30분 미국 2i 천연가스 재고가 예정되어 있다.
