2026년 5월 15일 금요일 미국 증시 유약입니다.
금요일 미국 증시는 하락 마감했습니다.
글로벌 채권 시장의 매도세가 주시장 랠리에 제동을 걸었습니다.
미국 10년물 국채금리가 4.5%를 돌파하고 30년물 국채금리 역시 5.1%를 넘어가면서 주가에 하박 압력을 가했습니다.
이란 분쟁이 장기화될 조짐이 보이는 가운데 호르무제압의 실질적인 폐쇄가 에너지 공급 차질을 심화시켜
인플레이션 압력을 가중시킬 수 있다는 우려가 커지고 있습니다.
이번 주 연이어 발표된 경제 지표에서도 물가 상승 압력이 확인되자 시장에서는 연준의 금리 인상 간성에 베팅하는 움직임이 늘었습니다.
여기에 트럼프 대통령과 심핑 주석의 정상회담마저 뚜렷한 합의점 없이 마무리되면서 투자들의 실망감을 키웠습니다.
특히 트럼프 대통령이 심핑 주석에게 이란을 압박해 호르무제압을 열도록 방유하지 않았다고 밝히면서
해업을 둘러싼 교착상대에
당분간 돌파구가 없을 것임을 시사했습니다.
이에 S&P옵 지수는 1.2% 하락했으며 반도체 지수는 4%나 급락했습니다.
종목별로는 인텔이 6% 넘게 하락했고 AMD와 마이크로는 각각 5.7%, 6.6% 떨어졌습니다.
다만 마이크로소프트는 예외였습니다.
비레크먼이 이끄는 퍼싱스케어가 마이크로소프트의 지분을 신규 확보했다고 밝히면서 주가는 3% 상승했습니다.
소시에티 제너럴의 수바드엑스는
아스트랄라자파는 인플레이션 가속 우려로 불안에 빠진 채권시장은 차기 연준 의장인 케빈 워시에게 첫 시험대가 될 것이다.
롬바르도디에의 플로리안 이엘포는
밀러타박의 맷말리는
이번 주 발표된 인플레이션 지표와 유가 재상승이 인플레이션 우려를 다시금 부추기고 있다.
바이터널리지의
기술주가 최근 몇 주 동안 급격히 오른 만큼 어떤 뉴스가 나오더라도 차익실현 압력에 취약한 상태이다.
라고 전하였습니다.
