2026년 5월 12일 화요일 미국 증시 유약입니다.
금일 미국 증시는 하락 마감했습니다.
그동안 증시 상승을 이끌었던 반도체주가 하락하면서 시장 전반에 부담을 주었습니다.
예상치 로또는 인플레이션 데이터와 점점 더 위태로워지는 미국 이란 간의 휴전 상황이 맞물리면서
투자들은 1분기 실적 시즌 막바지에 차익실현에 나섰습니다.
미국의 4월 소비자 물가 지수는 전년 대비 3.8% 상승해
2023년 이후 가장 높은 상승률을 기록했습니다.
근원 CPI 역시 전년 대비 2.8% 상승하며 시장의 예상치를 상회했습니다.
이에 SM표비 지수는 0.16% 하락 마감했고
기술주 중심의 나스닥 지수는 0.71% 하락했습니다.
인플레이션 우려가 다시 불거지면서 국채금리는 상승했고
투자들은 조기금리 인하 기대감을 접고
오히려 2027년 연준에 금리 인상 가능성이 더 무게를 두기 시작했습니다.
전쟁 발발 이후 저점에서 가파르게 반등했던 증시는 이제 과열 우려가 커지고 있습니다.
특히 반도체주가 불과 6주 만에 70% 가까이 급등하면서
시장에서는 숨고르기가 필요하다는 목소리가 나오고 있습니다.
여기에 불안정한 휴전 상황 속에서 유가가 배러단 102달러, 브랜드유가 107달러를 돌파하며
시장의 불안감을 가중시켰습니다.
다만 지금까지는 강력한 기업 이익 성장이
이러한 과열 및 지적적 우려를 상당 부분 상세해왔습니다.
실제로 월가 전문가들은 역대급 실적 호조를 근거로
여전히 경고한 강세론을 유지하고 있습니다.
최근 몇 주 사이 RBC, HSBC, 바클레이스 등
다수의 기관이 연말 S&P500 전망치를 상향 조정했고
베타랑 전략가 에드 야데니는 연말까지
지수가 8,253%로 늘었습니다.
이 토론에 도달할 것으로 전망했습니다.
이토로의 브랫케넬은
이렇게 강력한 실적 주도의 랠리 이후 주식시장의 숨고르기가 필요할 수 있다.
모건 세니의 앨런 젠트노는
근원 소비자 물가 지수의 상승은 높은 에너지 가격이
경제 전반에 체감되고 있음을 시사한다.
이것이 연준이 금리 인상으로 기조를 선회할 것이라는 의미는 아니지만
새로운 연준 지도부가 들어서더라도
곧바로 비둘기 파출에 도달할 것이다.
이토로의 브랫케넬은
전환이 나타나지 않을 것이라는 현실을 다시 확인시켜준다.
글로벌트 인베스먼트의 토마스 마틴은
물가 상승이 눈사태처럼 한꺼번에 밀려오는 수준은 아니지만
꾸준히 위로 움직이고 있다.
미국과 이란 간의 협상 진전이 없는 상황에서
중동 분쟁이 길어질수록 인플레이션은 계속 쌓여갈 것이다.
라고 전하였습니다.
2026년 5월 13일 수요일 주요 일정 살펴보겠습니다.
경제지표는 22시 30분 미국 4월 PPI 상승률
23시 30분 미국 EIA 원유 재고
00시 30분 연준 콜린스 총재
02시 미국 국채 30년물 경례
02시 15분 연준 카시카리 총재가 예정되어 있습니다.
