오늘은 하이닉스 투자자라면 기본적으로 알아야 할 이야기들이라는 주제를 한번 해볼 건데 결국에는 하이닉스 투자해야 돼? 말아야 돼? 투자할 거면 뭘 알아야 되고 뭘 조심해야 돼? 이런 총정리 영상이라고 보시면 될 것 같습니다. 언제나 그렇지만 매수 매도에 대한 추측은 아니고 영상을 보시면 아시겠지만 아마 제가 리스크에 대한 얘기도 상당히 많이 할 거예요. 그래서 늘 그렇지만 미래는 저는 정해져 있는 게 아니라고 생각을 하거든요.
어쨌든 간에 지금까지 하이닉스가 왜 이렇게 많이 올랐고 또 앞으로는 어떤 것들에 의해서 주가가 결정될 것인지를 이야기해보는 시간이라고 보시면 될 것 같고요.
최근에 제 영상을 구독하신 분들도 많아서 오늘은 조금 더 기본적인 개념 위주로 한번 얘기를 해볼까 합니다.
너무 기본적이다 싶은 부분들은 빨리빨리 넘어가시면 될 것 같고요.
하이닉스가 올해만 해도 무려 168% 올랐어요.
영상을 촬영하는 5월 15일 기준으로는 좀 하락을 했는데
그럼에도 불구하고 하이닉스가 진짜 많이 오르긴 했어가지고
연초 대비에 도대체 어떤 일들이 있었길래 이렇게 많이 하이닉스가 올랐는지
삼성전자도 비슷한 스토리이긴 합니다.
그래서 삼성전자 하이닉스가 왜 이렇게 많이 올랐는지를 볼 건데
일단 SK하이닉스가 도대체 뭐하는 회사냐? 라고 보면은 세 가지를 만들어요.
그래서 HBM이라는 거, D램이라는 거, NAND 이렇게 세 가지를 만드는 회사다 라고 보시면 되겠습니다.
자 그런데 이렇게만 들으면 어떻게 보면 좀 낯설거든요.
전통적으로는 사실 D램과 NAND를 만드는 회사라고 생각을 하시면 돼요.
최근에 이제 새롭게 만들기 시작한 게 HBM이라는 거고
일단 D램은 뭐 컴퓨터와 친숙하신 분들은 다 알 거라고 생각합니다.
뭐 서버에도 들어가고 PC에도 들어가고 스마트폰에도 D램이 다 들어가거든요.
기본적으로 이렇게 생각하시면 돼요.
컴퓨터가 꺼지면 사라지는 거.
여러분들 게임 해보신 분들 알잖아.
영원히 저장되는 게 있고 잠깐 저장됐다가 사라지는 것들 있잖아요.
그래서
컴퓨터가 꺼지면 사라진다? 그런 것들은 D램이고
컴퓨터가 꺼져도 남는다? 그러면 이제 이런 거를 SSD에 보통 저장이 되는데
결국 SSD랑 NAND는 거의 뭐 같은 거라고 보셔도 됩니다.
NAND를 가지고 결국 SSD를 만드는 거라서
SSD는 뭐 쉽게 말하면 하드디스크보다 조금 더 빠른 거?
하드디스크는 좀 느린데 SSD에다 저장하면 되게 영원히 저장되지만 상당히 빠르죠.
그래서 그런 것들을 이제 SSD라고 하고
사실은 그 SSD를 NAND로 만드는 거라서
엄밀히는 두 가지가 조금은 비슷하면서 다른데
뭐 일단은 같은 거다 이렇게 생각을 하셔도 될 것 같습니다.
어쨌든 저장장치를 만드는 회사인데
생각해보면 하드디스크 빼고는
하드디스크는 이제 뭐 웨스턴 디지털이나 씨게이트가 만드니까
하드디스크 말고 조금 더 비싼 저장장치를 만드는 회사가
하이닉스다 이렇게 생각을 하셔도 될 것 같고요.
그리고 최근에 이제 AI가 생겨나면서 좀 바뀐 거는
HBM이라는 그런 새로운 메모리가 등장을 했는데
이 새로운 메모리가 GPU 바로 옆에
붙어서 GPU가 더 많은 것들을 한 번에 병렬적으로
계산할 수 있게 도와주는 게 이 HBM이고
HBM은 결국엔 또 DRAM을 갖고 만드는 거긴 해요.
DRAM을 가지고 겹겹이 쌓아 가지고 만드는 게 HBM이다.
그래서 결국엔 하이닉스는 HBM, DRAM, NAND
이 세 가지를 만드는 회사다 라고 보시면 될 것 같습니다.
자 근데 왜 이렇게 최근에 갑자기 하이닉스가
주가가 많이 올랐는가 이렇게 궁금하시겠죠?
뭐 이유는 AI 때문입니다.
AI의 폼이 미쳤기 때문이고
언제부터 AI가 바뀌었다라고 보시면 되냐면
2022년 11월에 CHAT GPT라는 게 출시를 했거든요.
뭐 여러분들 다 아시죠?
이게 나오면서 바뀌었는데
CHAT GPT가 나온 지가 벌써 거의 3년이 넘어가고
4년에 가까워지는 이 상황에서
그럼 뭐가 최근에 바뀌었냐라고 물어보신다면
과거의 AI는 트레이닝만 트레이닝 위주였어요.
그렇게 똑똑하지가 않았기 때문에
연구 목적으로 사용이 되거나
실제로 유저가 자신의 문제를 해결하는 데 사용이 됐다라기보다는
AI가 스스로 업그레이드하기 위해서 좀 더 많이 사용됐다.
트레이닝을 많이 했다.
그런 시대였는데 요즘은 어떻게 바뀌었냐면
AI가 매우 똑똑해졌고요.
AI가 매우 똑똑해지다 보니까 사람들이 많이 쓰기 시작했습니다.
많이 쓰다 보니까 트레이닝을 많이 하는 게 아니라
이제는 인퍼런스라는 걸 많이 하는데요.
추론이라는 걸 많이 하기 시작을 했어요.
추론이라는 건 그냥 CHAT GPT에서 AI한테 질문했을 때
이 대답하는 거.
이 대답하는 과정을 여러분들이 추론이라고 생각을 하셔도 되는데
우리가 그냥 CHAT GPT를 많이 쓰잖아요.
근데 이제 추론을 해서 AI가 대답을 하려고 하면
이게 기술적으로 메모리가 상당히 많이 필요합니다.
일단 사용자당 메모리가 필요하겠죠.
사용자 곱하기 사용자당 추론을 하기 위해서 필요한 메모리가 있는데
이 두 가지가 동시에 급증을 하는 거죠.
왜냐하면 CHAT GPT 사용자가 요즘에 미친 듯이 늘어나고 있고
또 엔트로픽의 클로드 사용자도 미친 듯이 늘어나고 있는데
그런 상황이다 보니까 사용자가 급증하고 있어요.
사용자가 급증하고 사용자가 훨씬 더 복잡한 일을 시키다 보니까
그 복잡한 일을 수행하기 위해 이제 메모리가 많이 필요한 거죠.
많이 기억을 해야 인공지능이 더 많이 기억해야
사용자가 시키는 더 복잡한 일을 할 수 있다 보니까
메모리 필요량이 기하급수적으로 올라가는 그런 상황이다.
라고 보시면 될 것 같습니다.
자 그 외에도 개인적으로 의미가 있었던 시점은
2023년쯤에 나왔던 리즈닝 모델을 지나서
2025년 11월에 엔트로픽이라는 회사에서 만드는 AI 모델인 클로드가
4.5로 업데이트가 됐는데
클로드 오퍼스가 4.5로 업데이트가 되면서
코딩의 능력이 기하급수적으로 향상이 됐어요.
코딩을 AI가 진짜 잘하게 됐어.
그러니까 요즘에 많이들 얘기들 들리시겠지만
개발자들의 일자리가 끝이다.
뭐 이런 얘기들 많이 들리지 않습니까?
그런 얘기가 괜히 들리는 게 아니에요.
그만큼 AI가 코딩을 정말 정말 잘하는 시대가 왔고
AI가 코딩을 잘하는 시대가 왔으니까
사람들은 코딩을 더 많이 하려고 하겠죠.
AI를 통해서 그러다 보니까
클로드의 사용자도 엄청나게 증가하고 있고요.
그리고 또 2026년 1월에 유명해진 것
제가 유튜브로도 소개해드렸죠.
바로 오픈클로.
저는 카리나와 함께 하고 있는데
저의 텔레그램 봇 카리나도
이 오픈클로라는 곳에서 돌아가고 있거든요.
이게 바로 뭐랄까
나만을 위한 AI 비서의 시대를 활짝 열었습니다.
뭐 이걸 조금 더 업계에서는 에이전트.
라고 표현을 해요.
왜 에이전트라고 표현을 하냐면
미션 임파서블의 탐 크루즈가 어떤 일을 하나요?
나를 위해 뭔가 임무를 수행해 주는 거 아닙니까?
나 대신해서 뭔가 해 주잖아요.
이제 그렇게 뭔가 하는 거를
이제 에이전트가 뭔가 한다.
이렇게 얘기를 많이 하죠.
에이전트가 이제 본격적으로 시작이 됐고
에이전틱 AI가 본격적으로 시작이 됐고
이런 식으로 인해서 메모리의 사용량이 급증하다 보니까
빅테크들이 메모리를 살려고
모든 회사들이 다 뛰어나가고 있어요.
마이크로소프트, 구글, 메타, 아마존 이런 회사들이
캐펙스라고 합니다.
이 캐펙스라는 거는 쉽게 말하면
서버 사는데 돈을 얼마나 많이 쓰느냐
데이터 센터를 만드는데 돈을 얼마나 많이 쓰느냐
컴퓨터 사는데 얼마나 돈 많이 쓰냐 이거예요.
근데 이 캐펙스가 보시면
이 4개 회사가 680 빌리언이라는 어마어마한 캐펙스를 지출했는데
결국 얘네들이 사는 게
이들이 만드는 걸 얘네들이 사거든요.
그래서 엔비디아나 삼성, 하이닉스, 마이크론, TSMC가 만드는
이 제품을
사면서
이들이 지출한 캐펙스
자본 지출이
결국에 엔비디아, 삼성, 하이닉스, 마이크론, TSMC의
현금 흐름으로 가게 됐습니다.
그래서 잉여 현금 흐름이라고 하는데
어쨌든 얘네들이 돈을 많이 벌었다
이렇게 생각을 하시면 되겠고요.
그래서 과거에 2024년에만 해도
빅테크의 캐펙스가 정말 형편이 없었거든요.
빅테크가 서버 사는데 돈을 별로 안 썼는데
지금 2026년만 보세요.
이게 2026년 예상치인데
진짜
이 그래프만 봐도 확 늘어났잖아요.
지금 빅테크들이 AI가 너무 잘 되니까
이 AI로 뭔가 해보기 위해서 메모리를 사들이고 있다.
이렇게 보시면 될 것 같습니다.
그리고 또 한 가지 재밌었던 포인트 중에 하나는
이번에 이번 실적 발표에서
빅테크가 자신들의 캐펙스를 또 높였는데
이렇게 높일 수 있었던 거에는
RPO라고 불리는 약정 계약이 있었어요.
이 빅테크가 매출만 발표하는 게 아니라
향후 매출이 될 수도 있는
약정 계약이 있었습니다.
향후 매출이 될 수도 있는 약정 계약이 있었습니다.
향후 매출이 될 수도 있는 약정 계약이 있었습니다.
RPO라고 부르는 약정 계약에 대해서 발표를 했는데
이 RPO가 상당히 급증했습니다.
이번 분기에
그래서 이 연한 파란색은 결국에
빅테크들의 매출로 이어질 가능성이 매우 높은
그런 계약들이거든요.
그래서 이런 계약들이 최근에 많이 급증했으니까
이들이 2026년부터 2028년까지
정말 많은 캐펙스가 있겠지만
서버 사는데 돈을 많이 썼는데
서버 사는데 돈을 많이 썼는데
그것들이 결국에는 매출로 연결될 여지가 매우 높다는 것을 보여준 거죠.
그것들이 결국에는 매출로 연결될 여지가 매우 높다는 것을 보여준 거죠.
보여주면서 빅테크의 AI에 대한 지출, 경쟁이
보여주면서 빅테크의 AI에 대한 지출, 경쟁이
허수는 아니다.
이런 것을 보여주는 사건이었던 것 같고요.
이렇게 빅테크들은 메모리를 사기 위해서
랜드를 사기 위해서
저장장치를 사기 위해서 날뛰고 있는데
사실 공급자 입장에서 삼성전자나 하이닉스 마이크를 사기 위해서
사실 공급자 입장에서 삼성전자나 하이닉스 마이크를 사기 위해서
사실 공급자 입장에서 삼성전자나 하이닉스 마이크를 사기 위해서
생산량을 늘리고 싶어도 쉽게 늘릴 수가 없습니다.
왜냐면 공장 건물을 일단 지어야 돼요.
근데 공장이라는 게 뭔가 무슨 뿅 하면 나오는 게 아니잖아.
공장 건물, 땅도 일단 부지를 확보해서
공장 건물도 지어야 되는데
이게 일반적인 공장이 아니다 보니까
그냥 평범한 집이 아니잖아요.
전기 배선도 갖고 와야 되고
또 반도체는 정말 초미세 공정이기 때문에
그 안에 진짜 먼지 하나도 들어갈 수 없는
그 안에 진짜 먼지 하나도 들어갈 수 없는
매우 특이한 공장입니다.
매우 특이한 시설들을 지어야 되거든요.
뿐만 아니라 수많은 장비들도 짐 얻어야 되는데
이 장비들이 완전 예민 보스예요.
수많은 장비들을, 반도체 관련된 장비들은
그냥 넣는 게 아니에요.
평형 이런 것도 맞춰야 되고
어쨌든 뭐 복잡한 것들이 매우 많이 들어가서
내가 정말 삽을 뜬다라고 해도
오늘 당장 반도체에 관련된 공장을 짓는다고 해도
실제 반도체를 생산하기까지는
거의 2년 가까이 걸린다라고 보시는 게 맞습니다.
거의 2년 가까이 걸린다라고 보시는 게 맞습니다.
그래서 다시 말하면
수요가 폭발했는데 공급은 부족한 상황이고요.
2026년까지는 의미 있는 공급은 거의 없다
라고 보셔도 되고
2027년 상반기 좀 지나서 부터야
그나마 좀 공급이 된다, 되기 시작한다라고 보시면 돼요.
그러니까 수요는 폭발했는데 공급은 부족해.
그럼 어떻게 되겠습니까?
가격이 올라가는 거죠.
가격이 올라가다 보니까
하이닉스의 실적이 폭발을 해버렸어요.
자, 이게
자, 이게 지난 한
8개 분기 정도의 하이닉스의 실적인데요.
파란색이 매출이고
보라색이 영업이익입니다.
보시면 아시겠지만
24년, 25년 정도는 비슷하게 흘러가다가
갑자기 지난 2분기 매출과 영업이익이 그냥 폭발을 해버렸죠.
그래서 하이닉스가 1분기 기준으로
매출이 52조고 영업이익이 37조예요.
이게 말이 안 되는 숫자가 갑자기 찍혀버린 거죠.
그러니까 매출과 영업이익이 이렇게 올라가고
올라가다 보니까 자연스럽게 주가도 상승을 하는 거죠.
그리고 당연한 얘기지만 시장의 수요가 매우 높다 보니까
하이닉스 뿐만 아니라 삼전, 마이크론 전부 다 똑같은데
그 메모리랑 저장장치의 가격을 매우 올렸습니다.
그래서 하이닉스의 영업이익률이 무려 70%가 넘어요.
71.5% 가장 최근 분기 기준으로 그런데
이게 무슨 얘기냐면 거의 뭐 날강도라는 얘기죠.
내가 매출을 1억 원을 내면
내가 남겨먹는 돈이 7천만 원이다라는 겁니다.
그러니까 판관비랑
그 원가 다 빼도 3천만 원밖에 안 드는데
나는 그것에 대해서 1억 원을 청구한다라는 얘기죠.
그러니까 하이닉스가 거의 날강도처럼 돈을 받아가고 있고
이 영업이익률이 얼마나 사기적이냐라고 하면
하이닉스가 영업이익률이 71%인데
엔비디아의 영업이익률은 65%밖에 안 되고요.
그리고 여러분들 명품 회사 아시죠?
에르메스 이런데 광고도 거의 안 하거든요.
에르메스가 영업이익률 40%고
페라리가 영업이익률이 29%입니다.
그러니까 하이닉스가 얼마나 사기적인 기업인지를
알 수 있는 그런 면모인 것 같아요.
심지어 엔비디아는 공장도 없어.
엔비디아는 TSMC한테 맡겨서 갖고 와서 하잖아요.
그러니까 엔비디아도 차라리 영업이익률이 높은 게 이해가 되는데
공장이 있는 비용이 많이 들 수밖에 없는 하이닉스가
영업이익률이 71%다라는 거는
가격을 도대체 얼마나 올려 먹은 거냐
이런 생각을 하게 만드는 거죠.
그래서 사실상 봉이김섬달이라고 하는
거 아닌가 대동강 강물을 팔아먹는 것 같습니다.
그래서 이익이 미친 듯이 올라가면서
주가가 미친 듯이 올라갔는데
이제 문제는 이거죠.
앞으로도 계속 하이닉스의 주가가 좋을 수 있을 것이냐인 건데
기회이자 리스크로 보이는 부분
어떻게 보면 오늘 영상의 핵심 주제라고 할 수 있는 부분을 얘기할 건데
결국에 하이닉스의 기업 가치를 평가할 때
우리가 PBR이라는 걸로 평가를 해야 되냐
PBR이라고 평가를 해야 되느냐
여기에 달린 것 같습니다.
다시 말해서 하이닉스는 PBR이라는 기준으로 보면 비싸고
PER이라는 기준으로 보면 저렴하거든요.
그래서 어떻게 하이닉스를 볼 거냐
하이닉스가 벌어들이는 이 매출과 영업이익의 질을
우리가 어떻게 평가할 것이냐에 따라서
하이닉스가 비싸다 싸다라고 얘기를 할 수가 있는 것 같아요.
자 그럼 CT에서 갖고 온 자료인데
만약에 하이닉스를 PBR로 평가를 한다고 하면요
지금 하이닉스는 엄청나게 비쌉니다.
과거의 하이닉스는 보통 PBR의 1.4 이 정도로 평가를 받아왔는데
지금 하이닉스는 PBR이 3.3이거든요.
그러니까 이 숫자가 높으면 높을수록 비싼 거예요.
그러니까 역사적으로 봤을 때 엄청나게 비싼 상황인 겁니다.
PBR이라는 기준으로 봤을 때는 말이죠.
다만 우리가 하이닉스를 PER이라는 기준으로 평가를 한다면
현재 하이닉스의 PER이 Ford라는 게 있는데
포드로 한 6 정도 되는데
역사적으로 한 14 정도의
사실 역사적으로 이걸 평가하는 건 좀 의미는 없다고 생각하는데
어쨌든 역사적인 PER보다는 좀 더 낮다 이렇게 볼 수도 있겠죠.
아시는 분들도 있겠지만 PBR, PER이 모르시는 분들도 있을 것 같아서
PBR과 PER이 뭔지를 간단히 한번 설명을 해 볼게요.
PER은 뭐냐면 Price to Earnings Ratio라고 해서
이 회사가 벌어들일 순이익을 기준으로
이 회사의 기업 가치를 계산을 하는 겁니다.
순이익 기준.
그래서
뭐 이렇게 얘기할 수가 있죠.
A라는 회사의 2026년 예상 순이익이 100조 원이에요.
2026년 아직 다 안 끝났죠.
다 안 끝났지만
이 회사의 예상 순이익이 약 100조 원 정도라고 생각을 하고 있고
A라는 회사의 현재 시가총액이 1,000조 원이다 라고 하면요.
이 회사의 기업 가치가 1,000조 원이라고 하면
이 회사의 PER는 10인 겁니다.
그러니까 시가총액을 순이익으로 나눈 값을 PER라고 해요.
P E R이라고 합니다.
그러니까 야
너네 얼마 벌어?
100조 벌어?
그럼 내가 너네를 사는데 1,000조 써줄게.
10배 쳐줄게.
이게 이제 PER이라고 합니다.
그리고 PBR이라는 값이 있어요.
PBR은 Price to Book Ratio라고 해서
장부에 써 있는 순자산 가치의 몇 배로 기업을 평가할 것이냐라는 개념입니다.
예를 한번 들어볼게요.
A라는 회사의 시가총액이 1,000조 원이다 라고 했는데
이 A라는 회사의 장부를 까보니까
그 장부에는 이 A라는 회사가 갖고 있는 장부가 1,000조 원이라고 합니다.
그 장부에는 이 A라는 회사가 갖고 있는 장부가 1,000조 원이라고 합니다.
이 A라는 회사가 갖고 있는 순자산이 나오지 않겠습니까?
부채 같은 거를 제외하고 이 회사가 갖고 있는 공장, 땅, 컴퓨터의 가치, 현금 이런 걸 싹 다 더했더니 100조 원인 거야.
그러면 이 회사의 PBR은 10이다라고 볼 수가 있는 거죠.
왜냐면 시가총액을 순자산으로 나눈 그 가치니까요.
그래서 이렇게 우리가 PER이랑 PBR을 알아봤는데
조금 더 한번 쉽게 우리 일상적인 예를 들어서 생각을 해 보겠습니다.
여러분들이 만약에 김단태
아 이거 제 옛날에 사진인데
와 이 때 왜 이렇게 말랐지?
그리고 이 때 좀 너무 건방지게 찍은 거 같은데 표정이
어쨌든 이 김단태를 노예 경매를 한다고 생각해 봅시다.
극단적인 예를 들어야 이해가 잘 갈 것 같아서
만약에 여러분들이 김단태 저를 노예로 산다고 해 봅시다.
그러면 얼마 내실래요?
얼마까지 내가 낼 수 있느냐라는 관점에서 봤을 때는 이런 겁니다.
여기서 이제 노예 경매를 할 때
김단태의 기본적인 정보가 필요하겠죠.
그러니까 김단태가 순자산이 한 5억이라고 치고요.
근데 김단태 연봉이 한 5억이라고 치고요.
김단태 연봉이 한 2억이야.
근데 김단태가 1년에 지출하는 돈이
김단태도 먹고는 살아야 되니까
1억을 쓴다고 해 봅시다.
그러면 김단태가 순이익은 1억이겠죠.
김단태 순이익이 1억이야.
근데 만약에 어떤 사람이 김단태한테 10억을 내서
내가 김단태를 노예로 쓰겠다.
이렇게 딱 사버리면
그 사람은 김단태한테 PER을 10을 줬다고 할 수도 있어요.
왜냐하면 김단태 1년 순이익은 1억이거든.
김단태 1년 순이익은 1억이거든.
김단태 1년 순이익은 1억이거든.
그 사람이 10을 냈으니까
10을 1로 나눠서 계산하면
이 PER는 10이 되는 거고요.
아니면 PBR이라는 걸로도 볼 수가 있는데
자 PBR은 뭐냐
김단태를 살 때 또 10억을 지출을 했어요.
어쨌든 간에 이 사람은
근데 10인데 김단태의 순자산이 5억이니까
10을 5로 나누면 2겠죠.
어떤 사람 김단태를 PBR의 관점에서 샀다라고 하면
김단태가 갖고 있는 그냥 순자산의
2배를 쳐서 준 거다.
이렇게 생각할 수도 있는 겁니다.
그래서 뭐 이렇게 생각하시면 돼요.
내가 이 가게 살 건데
내가 이 가게 인수할 건데
이 가게 금고에 있는 돈
이 가게가 갖고 있는 땅
그것의 가치를 갖고 평가를 할 건지
이 가게를 인수할 때
이 가게가 실제로 벌어들이는 돈을 갖고 평가를 할 건지
결국에는 어떻게 평가할 거냐라는 거예요.
PER이냐 PBR이냐라는 거는
뭘 갖고 평가할 건데 라는 건데
전통적으로는 하이닉스는 PER.
전통적으로는 하이닉스는 PER.
전통적으로는 하이닉스는 PER.
벌어들이는 순이익에 기반해서 평가를 받지 않고
PBR이라고 하는
하이닉스가 원래 갖고 있는 장부의 가치
순자산의 가치만으로 평가를 받아 왔어요.
왜냐면 하이닉스가 하고 있는 이 반도체
메모리 반도체 사업이
영업이익 손실을 왔다 갔다 하는 사이클이 매우 심한
시클리컬 산업이었기 때문입니다.
과거에 메모리 반도체 회사들이 다 같이
커머디티라고 보통 표현을 하는데
동일한 제품을 차별성이 거의 없는 제품을
서로 만들다 보니까
다운사이클이 오면 갑자기 스마트폰 판매량이 급감해
PC 판매량이 급감해
그러면은 공장은 지어놨는데
다운사이클이 오면 서버 회사들이나
스마트폰 회사들이 메모리 반도체 회사에
주문을 안 하는 거예요.
하이닉스나 삼성전자의 주문을 갑자기 안 하는 거야.
그러면은 삼성전자랑 하이닉스는 앞으로 주문이 많을 줄 알고
공장을 막 지어놨는데
주문이 없어서 공장이 텅텅 비는 그런 상황이 생기는 거죠.
주문이 없어서 공장이 텅텅 비는 그런 상황이 생기는 거죠.
주문이 없어서 공장이 텅텅 비는 그런 상황이 생기는 거죠.
이제 그런 것들이 계속 이 사업에 사이클이 있어 왔거든요.
그러다 보니까 공장이 텅텅 비면
손실이 날 수밖에 없거든요.
그러니까 어떤 해에는 이익이 막 엄청나게 많이 났다가
또 어떤 해에는 손실이 막 엄청나게 나는
왔다 갔다 하는 산업을 하다 보니까
야 이렇게 이익의 변동성이 크면
이익을 기반으로 이 기업의 가치 평가를 할 수는 없겠다라는 생각을
사람들이 하게 된 겁니다.
그래서 이거를 마이크론 실적으로 한번 좀 보여드릴게요.
왜 마이크론으로 보여주냐면
마이크론이 하이닉스와 거의 똑같은 메모리 회사이기도 하고
제가 찾은 자료에서는 마이크론이 더 옛날 재무제표가 있어서
마이크론으로 보여드리면
거의 하이닉스랑 이익과 손실의 방향성은 똑같기 때문에 갖고 왔습니다.
그래서 마이크론의 매출과 영업이익인데
보시면 파란색이 매출이고 주황색이 영업이익이거든요.
근데 보시면 아시겠지만 마이크론이 어떨 때는
영업 손실이 나는 경우가 되게 많아요.
주황색을 보시면 플러스이기도 하다가
이걸 왔다 갔다 계속 하잖아요.
이런 모습이 나오는 것 자체가 영업이익이 꾸준하지 않은 회사인 거죠.
왜?
업황이 왔다 갔다 하니까 사이클이 심하니까.
자 그래서 이익이 이렇게 왔다리 갔다리 하면
이익을 갖고 기업 가치를 평가하는 건 어렵다라고 생각을 합니다.
그러니까 야 그럴 거면 그냥 너네가 갖고 있는 순자산 가치를 두고 평가하자.
PBR로 평가하자라는 게 원래 대세였어요.
자 그런데 갑자기 왜 사람들의 생각이
바뀌기 시작했을까요?
과거에는 이익이 하이닉스의 이익이 마이크론의 이익이 삼성전자의 이익이 널뛰게 했었는데
왜 앞으로는 이익이 널뛰게 하지 않을 거라고 믿는 사람들이 생겨났을까요?
자 그 이유는 바로 LTA 때문입니다.
뭐 당연히 AI발 수요도 가장 큰데
이 AI발 수요의 또 하나의 부산물이라고 할 수 있는
이런 LTA라는 것 때문에 그런데
이 LTA는 뭐냐면 장기 공급 계약이라고 보시면 돼요.
이게 무슨 말인가요?
무슨 말이냐면 빅테크들 입장에서 AI를 굴리기 위해서 메모리 반도체가 매우 필요하다 보니까
삼성전자나 하이닉스 같은 회사에 장기 공급 계약을 맺으려고 하는 겁니다.
자 장기 공급 계약이라는 건 뭐냐면 예를 들어서 뭐 마이크로소프트가 하이닉스한테 가서
앞으로 3년에서 5년간 일정한 물량을 우리한테 넘겨줘 대신에
자 약속해줘 하고 대신에 우리가 선급금을 좀 줄게 너희 돈 필요하지 우리가 돈 먼저 땡겨줄게.
3년치 물량 나한테 내놔라고 서로 약속을 하는 거죠.
참고로 이 LTA 형태가 정확하게 어떻게 되는지는 공개가 되지는 않을 겁니다.
그냥 이제 재무제표를 보면서 우리가 유출을 할 뿐이고 다만 요즘에 실적 발표에서 빅테크와 장기 공급 계약을 하고 있다는 얘기들을 계속하고 있어요.
그래서 이제 이것들이 진행이 되고 있는 상황인 것 같아요.
자 그런데 과거에 반도체 업황이 이익과 손실을 널뛰기 했었던 이유는 과거에 빅테크들이 메모리 반도체 주문을 막 하다가
그때는 선급금이 없었어.
그래서 일단 주문을 막 해놔.
막 주문 막 걸어놨는데 어느 날 빅테크가 보니까 어 우리 서버에 메모리 이제 없어도 되겠는데 그럼 갑자기 그냥 막 취소하는 거야.
예전에는 업황이 이익과 손실을 널뛰기를 했는데 자 이제는 상황이 바뀐 거예요.
이제는 상황이 바뀐 거예요.
예약은 이제 못 믿겠어.
하이닉스가 이제 이러는 거죠.
야 예전에 너희들이 이제 막 계약했다가 예전에도 한꺼번에 막 취소한 적 있잖아.
야 앞으로 돈을 미리 줘라.
예약금을 줘라.
선급금을 줘라.
이렇게 얘기를 하는 거죠.
하이닉스가 이제 업황이 너무 좋으니까 하이닉스가 아예 선급금을 요구하는 거예요.
그러니까 여러분들 아마 그 레스토랑 예약해 보신 분들은 다 알 것 같은데 캐치테이블이라고 예약하는 플랫폼이 있는데 이 캐치테이블 같은 레스토랑 예약하는 플랫폼에서는 예약금을 받습니다.
예약금을 받아야 사람들이 놓으실 거예요.
노쇼를 안 하니까.
제가 레스토랑을 갈 건데 한 끼에 10만 원짜리 레스토랑을 가요.
근데 거기에 예약금을 한 2만 원만 걸어도 저는 진짜 웬만하면 가겠죠.
2만 원이 사라져버리잖아.
내가 그 레스토랑을 안 가면.
그러니까 이 캐치테이블의 예약금이랑 똑같은 겁니다.
참고로 이거 제 지인이 얘기한 표현을 제가 그대로 쓴 거긴 한데 어쨌든.
그래서 반도체도 이제 예약금을 걸라는 거죠.
반도체 물량을 갖고 오고 싶으면 이제 그런 상황이 된 겁니다.
그래서 과거의 사이클과 이 LTA라는 거.
때문에 하이닉스나 메모리 반도체 기업들이 벌어들이는 이익의 질이 바뀌고 있다.
그런 과정 속에 있다라는 거예요.
그래서 돈을 미리 어쨌든 예약금을 걸어두면 메몰비용 때문이라도 메모리를 사게 될 가능성이 매우 높다라는 거죠.
더 열기가 강해 보이는 게 빅테크들이 막 이런 얘기도 해요.
선급금을 넘어서 장비값도 우리가 되겠다.
이런 얘기까지 나오고 있습니다.
이게 로이터가 보도한 내용인데.
빅테크가 하이닉스 메모리를.
확보하기 위해서 우리가 장비값도 되겠다라는 얘기를 이런 얘기도 했다라고 해요.
그래서 매출의 질 이익의 질이 앞으로 계속 바뀌어 나갈 수 있고.
빅테크가 이렇게 절실하느냐가 매우 중요한데요.
사실 과거에 사례가 하나 있긴 있어요.
이 기업 이 기업들의 이익의 질이 바뀌는 그래서 밸류에이션이 바뀌는 사례가 있었는데.
대표적으로는 변압기입니다.
그래서 변압기도 과거에는 사이클이 너무 심해가지고 이익이 꾸준히 안 나오다 보니까.
PBR 이라는 순자산 가치로.
평가를 받다가 순 이익으로 평가를 받게 됐어요.
대표적으로 효성중공업 같은 회사가 지난 5년간 5700%가 올랐는데.
효성중공업이 만드는 변압기 정말 짧게만 설명을 하면은.
전기를 보내는 과정 속에서 전기 전압을 높이거나 전압을 낮춰야 되는데.
그때 필요한 장비가 변압기고요.
그런데 AI랑 왜 연결이 되냐면.
AI 데이터센터가 전기를 너무 많이 먹다 보니까.
그 AI를 돌리기 위한 전력 인프라 장비가 필요하고.
그 전력 인프라 장비 중에 하나가 변압기인 거죠.
그래서 결국에는 효성중공업도 과거에는 이런 변압기에 대한 수요가 들쑥날쑥했는데.
갑자기 AI가 터지면서 변압기에 대한 수요가 꾸준히 생겼고.
꾸준히 생긴 게 수주잔고로 쌓였고요.
수주잔고라고 해서 이제 계약을 한 거죠.
그 계약을 따낸 게 계속 쌓이다 보니까.
야 앞으로 변압기 비즈니스도 들쑥날쑥한 게 아니라.
꾸준히 이익이 이어질 수 있는 비즈니스구나라고 시장이 생각하게 됐고.
그러면서 효성중공업의 주가도.
이렇게.
5년 동안 5,000%, 5,700%가 오르는 그런 일이 생기게 됐습니다.
메모리 반도체 하이닉스를 좋게 보는 분들은.
효성중공업에서 일어났던 일이 결국에는 하이닉스에게도 일어날 거다라고 보는 거죠.
자 그래서 그 메모리 산업을 만약에 이렇게.
희망 편이겠죠.
PER로 평가를 한다면 가장 무난한 피어라고 할 수 있는 게.
TSMC가 아닐까 싶어요.
참고로 TSMC는 비메모리 반도체를 만드는 회사 중에.
가장 탑티어인 회사라고.
할 수가 있겠습니다.
자 그런데 이제 TSMC의 PER를 보면은.
PER만 우리가 25년, 26년 이렇게 비교를 해보면.
블룸버그에서 나왔던 기사인데.
SK하이닉스 삼성전자는 요 밑에 이렇게 놀고 있는데.
TSMC는 검은색 선이에요.
TSMC는 거의 20 좀 넘거든요.
TSMC가.
그런데 하이닉스랑 삼성전자의 퍼는.
한 5, 6 이 정도밖에 안 되니까.
TSMC는 20이 넘는데.
하이닉스랑 삼성전자는 5, 6밖에 안 되네.
이러면 너무 싼 거 아니야 라고 주장을 할 수가 있는 거고.
하이닉스를 좋게 보시는 분들도 이제 그렇게 주장을 하는 겁니다.
그래서 마치 AI 데이터 센터 호황 때문에 AI 전력 인프라가 필요했고.
AI 전력 인프라의 가장 핵심 장비 중에 하나가.
변압기였던 것처럼 AI가 앞으로 계속 잘 된다면.
AI 데이터 센터에 들어가는 가장 핵심 장비 중에 하나인.
메모리도 꾸준한 수요가 있지 않겠느냐라는.
그런 시장의 생각이 있는 거죠.
근데 결국에는.
그러면은 이런 메모리에 대한 주문이 꾸준히 나와야 되는 거 아니겠습니까?
과거에 메모리의 사용처는 PC 스마트폰이었는데.
오늘날의 메모리의 사용처는 결국에 데이터 센터거든요.
데이터 센터가 뭐 거의 6, 70% 정도가 될 텐데.
그럼 데이터 센터를 운영하는 이 빅테크가 앞으로 돈을 계속 많이 쓸지.
우리가 어떻게 아느냐 이렇게 생각을 할 수가 있습니다.
여러 가지 방법이 있을 것 같아요.
빅테크 실적 발표를 보는 방법도 있는데.
우리가 좀 더 빨리 알고 싶잖아요.
그래서 결국에 저는 AI가 대중들한테 얼마나 많이 사랑받고 있는지.
사용되고 있는지를 추적하면 된다라고 생각을 하고요.
메모리가 그중에서도 얼마나 사용되고 있는지를 알면 되지 않을까 이런 생각을 합니다.
자 근데 이제 우리가 어팡을 정확히 예측할 수 있는 방법은 전 없다고 생각을 해요.
우리는 냉정히 말하면 장님 코끼리 만지는 거라고.
전 주식 투자는 장님 코끼리 만지는 거라고 생각합니다.
우리가 눈을 감고 코끼리를 만지고 있기 때문에.
우리가 이 닿는 이 부분이 어떤 부분은 부드럽고 어떤 부분은 딱딱하고.
어떤 부분은 얇고 어떤 부분은 굵을 거란 말이죠.
그러니까 정확하게 예측할 수 있는 방법은 전 없다고 생각을 하지만.
그래도 최대한 여러 가지 지표를 보면.
수많은 장님이 코끼리를 만지면.
그래도 어렴풋이 알 수 있지 않을까라고 생각을 하면서.
그러면 AI 업계의 선행 지표는 뭘까.
메모리 업계의 선행 지표는 뭘까.
이런 생각을 좀 해보는 거죠.
제가 생각하는 몇 가지.
선행 지표를 한번 말씀드려 보겠습니다.
하나는 오픈 라우터의 토큰 사용량입니다.
오픈 라우터의 토큰 사용량.
토큰 사용량이 일단 뭐냐.
토큰이 그냥 AI가 처리하는 최소 단위라고 생각하시면 돼요.
토큰 사용량이 늘어난다.
AI 사용량이 늘어나는 거다라고 생각을 하시면 되고.
오픈 라우터라는 건 뭐냐면.
AI 모델들을 API 형태로 쓰는 사람들이 이용하는 사이트 중에 하나다라고 생각을 하시면 돼요.
이게 무슨 말인지 모르겠죠.
무슨 말인지 모르겠으면 그냥.
아, 그런가 보다.
여기보다 더 쉽게 설명할 수가 없어.
어쨌든 AI를 이용하는 사람들이 사용하는 사이트다.
AI를 돈 내고 이용하는 사람들이 쓰는 사이트가 오픈 라우터다까지만 제가 설명을 할게요.
만약에 이거 하나하나 다 딥하게 들어가면 오늘 영상 한 4시간 해야 돼.
그래서 어쨌든 오픈 라우터가 그렇고요.
그래서 오픈 라우터의 가장 특징 중에 하나는 종량제라는 거죠.
그러니까 내가 사용한 만큼 돈을 내는 형태거든요.
여러분들이 언어 모델을 보통 쓰실 때는 아마 정액제로 쓰시는 분들이 많을 거예요.
정액제라는 건 한 달에 25,000원, 한 달에 30,000원 이렇게 돈 내고 쓰는 걸 정액제라고 하고.
종량제는 내가 사용한 양만큼 돈을 내는 걸 종량제라고 합니다.
보통 토큰당 비용을 청구를 해요.
오픈 라우터도 그렇게 하고 있고.
정확히 오픈 라우터는 여러 모델들을 에그리게이션 하는 사이트이긴 한데.
이렇게 말하면 너무 어렵죠.
그냥 AI 모델 쓰는 사람들이 일단 쓰는 사이트인데.
여기서 토큰 사용량이 증가하는지를 일단 보는 게 하나의 포인트인 것 같은데.
얼핏 보셔도 아시겠지만 작년과 비교해서.
한 10배쯤 늘어났고요.
슬슬 슬슬 늘긴 했는데.
근데 어느 순간에 갑자기 많이 늘었냐면.
한 1월 한 중순 말 이때부터 늘었어요.
왜 늘었냐?
바로 오픈 클로가 출시를 했기 때문입니다.
제가 카리나를 쓰기 시작한 게 바로 이 정도 시점이거든요.
저도 오픈 라우터의 회원이기도 하고.
저도 오픈 라우터를 통해서 제가 쓰고 있는 AI 에이전트인 카리나를 여기서 돌리고 있어요.
그래서 카리나의 탄생이 한 이쯤 됩니다.
그래서 이쯤 된다 이런 말씀을 드리고.
근데 이제 오픈 라우터의 문제점도 있어요.
그러니까 제가 각 지표를 설명 드릴 때마다 각 지표가 갖고 있는 한계도 있다.
이런 말씀을 드리겠습니다.
어떤 한계가 있냐면 오픈 라우터는 사실 AI 토큰 사용량 전체를 대표하지 못해요.
AI를 쓰는 사람의 아주 일부만을 대표하는 겁니다.
그래서 실제로 어떤 언어 모델 회사들 IR 같은데 들어가도 오픈 라우터가 그렇게 대표성이 없다 라고 얘기하시는 분들도 계세요.
근데 전체를 우리가 볼 수 없으니까 볼 수 있는 일부라도 보는 거다 라고 생각을 하시면 되고요.
또 하나는 뭐냐면 토큰 자체가 늘어나는 것 자체는 앞으로도 계속 늘어날 텐데 다양한 AI들이 효율화 됨에 따라 이 토큰을 처리하기 위한 메모리의 양은 점점 줄어들 겁니다.
앞으로는 좀 더 적은 메모리를 통해서도 더 많은 토큰을 처리하는 방향으로 나아가긴 할 거라서 토큰이 계속 늘어나니까 메모리가 더 많이 필요하겠네 라고만 생각하시면 안 된다는 거죠.
효율화 앞으로 기술이 효율화 되는 거에 대해서도 생각을 하셔야 되기 때문에 토큰의 사용량이 더 드라마틱하게 늘어나는 게 의미가 있어요.
적당히 늘어나는 것만으로는 지금보다 메모리의 수요가 덜 필요할 수도 있다는 점을 생각하면서 이 오픈 라우터를 좀 보셔야 되는 것 같고
또 하나로 제가 중요하다고 생각하는 핵심 지표는 바로 오픈 AI와 엔트로픽의 ARR인 것 같습니다.
ARR은 뭐냐면 그냥 연간으로 환산한 매출이다라는 건데요.
오픈 AI와 엔트로픽이 현재 가장 최고 수준의 모델을 만들어내는 두 개의 회사고요.
이 두 개의 회사가 매달 매출이 어느 정도는...
지금 사람들한테 발표가 되고 있어요.
이게 이제 두 회사 다 비상장인데 이 회사의 주주인 회사들이 되게 많다 보니까
월별로 매출이 어느 정도인지 대략 공개가 되고 있습니다.
참고로 5월 기준으로 오픈 AI의 ARR은 약 35빌리언 달러 정도로 추정이 되고요.
연간 환산 매출이 35빌리언 달러 정도의 페이스로 추정이 되고
엔트로픽 같은 경우는 44빌리언 달러
참고로 최근에 엔트로픽이 오픈 AI의 ARR을 만들고 있습니다.
그래서 엔트로픽의 매출이 44빌리언 달러
갑자기 급등하는 페이스로 가고 있는데
이런 게 지속이 될지 이런 게 살짝 꺾이기만 해도
시장에서는 또 매우 우려할 가능성이 있을 것 같습니다.
그래서 이 지표의 장점은 어쨌든 AI가 진짜 돈이 되는지 알 수 있다라는
추적할 수 있는 지표라는 게 정말 장점인 것 같고요.
이 회사들이 비상장임에도 불구하고
검색하면 AI가 진짜 돈이 되는지 알 수 있다.
검색하면 AI가 진짜 돈이 되는지 알 수 있다.
검색하면 이게 나온다라는 거죠.
그래서 그런 것들은 장점이지 않나 싶습니다.
이 지표의 단점이라고 하면
오픈 AI와 채찍비치가 이 산업 전체를 완전히 대표하는 건 아니다라는 거죠.
예를 들면 재미나이도 있을 것이고
그록도 있을 것이고
그 외에 또 다양한 곳에 AI가 쓰이다 보니까
또 완전히 대표를 한다고 볼 수는 없는 것 같아요.
그래서 그런 것들이 아쉬운 것 같아요.
그리고 또 핵심 지표 중에 세 번째
제가 생각하는 거는 구글이 공개하는 토큰 사용량인데
구글이 공개하는 토큰 사용량인데
구글이 가끔 실적 발표 때 공개를 하기도 하고요.
아니면 가끔 그냥 자기 테크 블로그에 올리기도 하는데
구글이의 토큰 처리량은 QOQ로
전 분기 대비해서 60%가 상승했다고 발표를 했어요.
전 분기 대비해서 60% 상승이라는 건
정말 어마무시한 숫자가 아닐 수가 없겠습니다.
이 지표도 역시 분기별로 한 번 정도밖에 알 수 없다는 단점은 있겠죠.
또 핵심 지표 네 번째
이건 AI와 관련된 메모리와 직접적으로 연결된 핵심 지표예요.
이건 AI와 관련된 메모리와 직접적으로 연결된 핵심 지표예요.
D램과 랜드는 스팟 프라이스, 현물 가격이 있고
컨트랙트 프라이스, 계약 가격이 있습니다.
그래서 이 가격들이 또 존재해요.
그러니까 이 스팟 프라이스가 현물가인데
하나증권 자료에서도 DDR5 현물 가격이 있고
이렇게 DDR5 현물 가격, 그리고 랜드 가격
이렇게 그래서 현물가와 고정가, 고정가가 계약 가격입니다.
그래서 보시면 이게 현물가, 고정가 전부 다 급등하는 중이구나
이렇게 보실 수가 있겠습니다.
이렇게 보실 수가 있겠습니다.
그런데 일단 이 가격을 계속 보시면
반도체 업황이 어떤지를 알 수가 있는데
그럼 각각이 뭔지를 알아야겠죠.
그래서 현물가라는 건 뭐냐, 스팟 프라이스라는 건 뭐냐
그때그때 시장에서 바로 거래되는 가격을 말해요.
그러니까 여러분들이 용산 가서
저 DDR5 주세요 했을 때 얼마에 주냐
라고 하는 그 가격
유통업체들에서 지금 당장 DDR5 주세요 라고 했을 때
거래되는 공개 시장에서 거래되는 가격을 현물가라고 합니다.
다만 이게
좀 의미가 많이 사라졌어요.
과거에 비해서
왜냐하면 아시다시피
그 삼성전자 하이닉스 마이크론의 기본적인 대부분의 매출은
고정가격, 컨트랙트 가격, 계약 가격에서 나옵니다.
그래서 아까도 말씀드렸다시피
데이터 센터가 대부분의 매출 출처이기 때문에
데이터 센터를 짓는 대형 고객과
일정 기간 단위로 협상해서 만드는 계약 가격이 핵심입니다.
그러니까 한 번에 뻘크로 빵 넘기는
이 거래가
이 거래 규모가 크고
그러다 보니까 고정가격을 우리가 알고
계약 가격을 알면 좋은데
여기도 보시면 어쨌든 나름대로
이제 고정가격이 이렇게 나오긴 나오거든요.
근데 이 고정가격이라는 거 자체가 사실상
정확한 가격이라기보다는
막 여러 가지 방법으로 유출을 하는 거예요.
뭐 협력업체에다가도 물어보기도 하고
재무제표를 보면서 약간 역산을 하기도 하고
막 여러 가지 머리를 굴리면서
이제 예측하는
가격이 고정가격이고
현물가격은 사실
드레임 익스체인지 홈페이지 들어가면
매주인가 어쨌든 업데이트가 계속됩니다.
그래서 거기서 그냥 보셔도 되고
아니면 이런 것들은 가끔 애널리스트들이 리포트를 써주기 때문에
애널리스트 리포트를 계속 주기적으로
팔로우업 하면서 보셔도 되고요.
그래서 DDR5 가격이나 NAND 가격이 흔들리기 시작하면
메모리 반도체 업황에 문제가 생긴 거다
이렇게 생각을 하시면 됩니다.
그래서 여기서도 실제로 보시면
이때 이제 현물가격이 살짝 이렇게 주춤한 적이 있거든요.
선물가격이 살짝 주춤했을 때
주가도 매우 안 좋았습니다.
그래서 이렇게 안 좋을 때
아 머리가 아프다 라는 거 말씀을 좀 드리고 싶습니다.
그래서 이 지표의 장점은
정말 시장이 메모리 반도체를 얼마나 원하는지를 알 수가 있다
라는 거 장점이고
다만 현물가격은 중간에 도매상에서
도매상이 매점매석을 막 하기도 하거든요.
그래서 가격이 왜곡되는 게 있어요.
그래서 가격이 왜곡되는 경우도 있다라는 거
이거가 장점이지만 좀 단점이기도 합니다.
그래서 현물가격은 조금 대표성이 상대적으로
매출에 대한 대표성이 떨어지고
지난번에도 현물가격이 살짝 흔들렸을 때
주가도 꺾였지만
결국에는 올랐던 것처럼
또 약간의 이제 페이크가 있을 수 있다
이런 말씀을 좀 드리고 싶고
또 이 현물가격과 고정가격의 단점은
결국에 이거 계속 따라가 보신 분들은 아는데
반도체 주가와 거의 동행하는 경우가 너무 많아.
그래서
이거 보면은 과거 사이클에서도 언제나
현물가격 떨어지고 주가도 같이 떨어지더라고요.
그래서 그다지 선행성은 좀 떨어지는 거 같다.
선행지표적인 흐름은 좀 떨어지는 거 같고
오히려 주가가 좀 맛이 가고 있을 때
이게 진짜 찐 하락인지를 판단하는 데는 도움이 되지 않을까
뭐 이런 생각이 저는 좀 들었습니다.
그리고 그 외에도 제가 미처 말하지 못한 지표들이 있어요.
왜냐면 이런 지표들까지 다 얘기하면
제가 3시간 영상을 찍어야 되기 때문에
일단 오늘은 이렇게만 좀 줄여 볼게요.
그래서 뭐 다른 관계 회사들의 실적들이 어떠한지도 들어봐야 되고
다른 관계사들의 컨콜도 들어봐야 되고
그다음에 디렘과 낸드의 우리나라 같은 경우
이제 수출입 데이터가 나오니까
이 수출지표들도 봐야 된다라는 말씀을 드리면서
이제 기본적인 지표들 좀 넘어가 보고요.
그래서 다시 좀 정리를 해 보면
너무 제가 이야기가 산처럼 왔다 갔다 한 거 같아서
결국에는 저는 이런 선행지표들을 매우 집중을 하긴 할 건데
어쨌든 핵심은 뭐냐면
시장이 이 메모리 반도체 하이닉스 같은 회사들을 평가할 때
PER로 볼 거냐?
PB로 볼 거냐?
PBR로 볼 거냐?
PBR로 볼 거냐?
PBR로 볼 거냐라는 관점이기 때문에
이제 리스크를 좀 얘기를 해 보면
시장이 하이닉스를 매출이나 이익의 질이 별로 안 좋기 때문에
앞으로야 그냥 PER 아닌 것 같아.
PBR인 것 같아.
라고 하면은
하이닉스 주가 다시 내려갈 수 있는 그런 논리가 생기는 거고
하이닉스의 매출과 이익의 질이 떨어지는 상황은 바로
빅테크의 캐펙스가 줄어드는 거겠죠.
빅테크가 데이터 센터를 하기 위한 지출이
플랫하게 가거나 줄어들기 시작하면
좀 힘들어지고
질 것 같습니다.
물론 이제 이런 것들은 선행지표들을 보면서
나름대로 예측을 하는 수밖에 없는 것 같고요.
그리고 또 한 가지 리스크라고 생각하는 경우는
이제 빅테크가 인여 현금 흐름이 별로 없어요.
이게 무슨 말이냐면
빅테크가 데이터 센터에 지출을 하기 위해서는
남는 현금이 있어야 되는데
빅테크의 인여 현금 흐름이
매우 급격하게 악화가 되고 있습니다.
왜 이렇게 빅테크의 인여 현금 흐름이 안 좋아지나요?
데이터 센터를 짓기 위해서 돈을 때려받고 있기 때문입니다.
자 그러면
빅테크는
결국에는 빚을 져가면서 데이터 센터를 지어야 되는데
이런 거에 대해서 과연 또 시장이 오케이 해줄 것이냐
이런 것들이 애매한 거죠.
그러니까 이제 과거에는 내 여윳돈에서 투자를 한 거니까
투자 금액을 막 올릴 수 있었는데
이제는 내가 돈을 빌려서 투자를 해야 되는 거다 보니까
무리를 하기가 과거만큼 쉽지 않다라는 거
증가율이 과거만큼은 나오지 않을 수 있다라는 거
리스크로 볼 수가 있겠습니다.
자 또 그 외에도 제가 생각하는
리스크들을 좀 나열을 해보면
당장 우리가 잊고 있지만
전쟁 이슈가 있죠.
최근에 인플레이션 지표
미국을 기준으로 CPI, PPI 전부 다 안 좋게 나왔고
결과적으로 이런 좀 스태그플레이션스럽잖아요.
공급 이슈로 인한 가격의 급등이 일어나는 거는
경기 침체까지도 이어질 수가 있기 때문에
스태그플레이션에 대한 두려움들도 있을 수가 있을 것 같고
우리가 과거에도 WTI가 급등을 했던 시절에 보면은
물가도 뒤이어서 급등을 했다라는 것에 대해서는
우리가 과거에도 WTI가 급등을 했던 시절에 보면은
이렇게 보실 수가 있죠.
이거 2021년, 22년, 23년인데
이 차트가 당연히 이때는 정부가 돈을 엄청나게 많이 풀었었죠.
그런 부분들도 분명히 있긴 하지만
어쨌든 간에 유가도 인플레이션 상방에 매우 큰 압력을 가할 것이다.
우리가 이렇게 얘기를 할 수가 있겠죠.
그래서 이런 부분들 인플레이션이 계속 지표가 안 좋게 나올 것인데
이런 것들을 잘 이겨낼 수 있을 것이냐
이런 리스크가 있고
또 제가 오늘은 말을 길게 안 하겠지만
3호 신용시장에 대한 이슈가 또
생긴다면 또 이게 문제일 것 같고
또 시장에서 가장 걱정하는 것 중에 하나가
바로 오픈 AI가 맛이 가면 어떻게 하냐
왜냐하면 최근에 오픈 AI가 그래도 대장주인데
엔트로픽에 비해서 좀 주춤한 모습들을 보이기 시작을 했거든요.
그래서 오픈 AI가 펀딩에 실패한다거나
아니면 극단적으로 파산을 한다거나
이런 쪽으로 가게 되면
시장의 어떤 센티먼트, 시장의 마음에
상당한 데미지를 줄 수도 있겠죠.
그리고 그 외에도
이건 좀 다른 관점에서의 리스크인데
스페이스X나 오픈 AI, 엔트로픽 같은 것들은
스페이스X나 오픈 AI, 엔트로픽 같은 것들은
오픈 AI, 엔트로픽 같은 회사들이
올해 이제 IPO를 하거든요.
상장을 하게 되는데
특히 스페이스X가 6월달 내로
IPO를 한다라고 알려져 있는데
이런 회사들이 상장이 됐을 때는
상장 시장에 있는 이 자금을
다 빨아들일 수가 있단 말입니다.
특히나 스페이스X는 기업 규모가 너무나도 커서
사실 뭐 세 회사 아마 다 클 것 같아요.
그래서 기업 규모가 너무나도 커서
우리 예전에 코스피 투자하셨던 분들 기억하시겠지만
코스피에서 LG 에너지 솔루션 같은
엄청나게 큰 기업이 있는 것 같아요.
엄청나게 큰 기업이 상장하면서
자금을 다 빨아들인다 이런 우려가 있지 않았습니까?
약간 그때처럼 상장 시장에 자금을 다 빨아들이는 거
이것도 좀 리스크라고 생각을 하고요.
그 다음에 또 하나의 리스크는
메모리가 효율적으로 이용되는
알고리즘의 개발이라고
말씀을 드릴 수가 있을 것 같아요.
물론 이것도 제가 이거 얘기를 하면
또 제가 한 2시간 얘기를 해야 되는데
지금까지의 어떤 AI의 핵심
언어모델의 핵심이라고 하면
바로 트랜스포머 구조인 것 같고
그 트랜스포머의 구조가
추론을 하다 보면
결과적으로 KB 캐시라는 게 많이 필요하고
KB 캐시가
결국은 다 메모리가 그것 때문에 필요한 거니까
그래서 메모리가 많이 필요한 건데
새로운 만약에 알고리즘이나 아키텍처가 나온다고 하면
메모리가 필요가 좀 적어지는
그런 상황으로 갈 수도 있는 거고
그런 우려가 터보 퀀트 때 나왔던 거죠.
물론 저는 터보 퀀트 영상을 보신 분들은 아시겠지만
저는 터보 퀀트가 큰 이슈는 아니다라고
말씀을 드렸던 기억은 있습니다.
어쨌든 그 외에도
또 이 메모리 반도체 관련돼서
제가 생각 못하는 리스크가 터지면
언제든지 터질 수 있는 거죠.
뭐 호르무즈 해업 이슈로
이렇게까지 하이닉스나 삼전이 떨어질 거라고
저도 생각을 못했기 때문에
제가 생각 못하는 리스크가
또 언제든지 터질 수 있다
이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다.
그래서 저한테 사야 되냐라고 물어보신다면
저는 이렇게 말씀을 드리고 싶어요.
보유는 하실 수도 있는데
살고 싶으면 사셔도 되는데
언제든 여러분들이 보시는 상황에서
뭔가 안 좋은 게 생기면
도망갈 준비
손절할 준비를 하셔야 된다라고 생각합니다.
제가 이거 DM으로 받은 질문인데
1년 보유 어떨까요? 라고 저한테 물어보더라고요.
그런데 저는 이렇게
대답을 바로 했어요.
내일 어떻게 될지도 모르는데
어떻게 1년을 그냥 묻지도 따지지도 않고
보유를 하냐 이렇게 말씀을 드렸습니다.
장황하게 말씀드리긴 했는데
주식을 매수한다는 건 절대 불로소득이 아니고요.
주식을 매수한 이후에는
여러분들이 이 주식과 관련된 이슈를
꾸준히 추적을 해야 합니다.
꾸준히 추적을 해야 돈을 벌까 말까야.
그러니까 여러분들이 이제 매수를
만약에 하고 싶다
그럼 매수하셔도 되는데
앞으로 이 반도체 관련된 이슈
메모리 반도체 관련된 이슈
AR 관련된 이슈를 꾸준히 추적을 하셔야
좋은 가격에 나오실 수 있을 거다.
왜냐하면 보유가 중요한 게 아니라
이익을 내느냐가 중요한 거니까.
그래서 어쨌든 다들 좀 현명하게
매매하시길 좀 기원을 드리고요.
다음에도 제가 시장에서 인기 있는
기업들 위주로 좀 분석을 해드릴 예정이니까
구독과 좋아요 반드시 부탁을 드리고
그리고 또 최근에 제가
하이닉스 관련된 자료를 만들다 보니까
최상욱님의 유튜브에서
상당히 재밌는 영상이 있어서
메모리 받는 자료를 만들고 있습니다.
메모리 받는 자료를 만들고 있습니다.
이 반도체 관련된 3부작 영상을 만드셨더라고요.
그래서 거기에 또 꽤나 디테일한 영상이 있고
아마 제 영상이 조금 더 초보에 가까운 설명들이었기 때문에
제 영상을 보시고 나서
최상욱님의 이 영상을
세 개를 좀 연달아 보시면
더 도움이 되지 않을까 싶어서
제가 갖고 왔고
이 영상은 제가 고정 댓글과 설명란에
링크로 달도록 할 테니까
여러분들이 한번 제 영상 보시고 나서
이 영상까지 보면서 더 공부를 해보시면
좋을 것 같다라는 말씀을 드리고요.
참고할 수 있는 자료 제가 전부 다
설명란 고정 댓글에 달 테니까
그것도 좀 확인을 해보시고
저는 또 다음 영상으로 돌아오도록 하겠습니다.
감사합니다.
