2026년 4월 28일 화요일 미국 증시 유약입니다.
금일 미국 증시는 하락 마감했습니다.
대형기술주들의 실적 발표를 앞두고 AI에 대한 막대한 투자가 과연 수익으로 이어질 수 있을지에 대한 운구심이 다시 고개를 들었습니다.
특히 시장은 오픈 AI가 신규 가입자 유치와 매출 목표 달성에 실패했다는 보도에 민감하게 반응했습니다.
월스트리트 저널은 오픈 AI가 최근 몇 달간 매출과 신규 사용자 증가율에서 자체 목표치를 밑돌았다고 보도했습니다.
여기에 오픈 AI의 최고 재무책임자가 매출이 충분히 빠르게 늘어나지 않을 경우 향후 컴퓨팅 계약 비용을 감당하지 못할 수 있다는 우려를 경영진에게 전달했다고 덧붙였습니다.
이에 오픈 AI 측은 일반 소비자 및 기업용 사업 부분 모두 순환했습니다.
오픈 AI가 순환 중이라며 우려를 일축했지만 얼어붙은 투자 심리를 되돌리기엔 역부족이었습니다.
이 보도의 여파로 반도체 섹터 전반에 매도세가 쏟아졌고 연일 사상 최고 7일을 이어가던 S&P500 지수 역시 상승세가 한풀 꺾였습니다.
무엇보다 이번 악재가 S&P500 시가총액의 약 4분의 1을 차지하는 빅테크 대장주들의 실적 발표를 코앞에 두고 터져나왔다는 점이 시장의 부담을 키웠습니다.
수요일에는 구글, 마이크로소프트, 아마존, 메타의 실적이 발표되며 바로 다음 날에는 애플의 실적 발표가 이어집니다.
그나마 긍정적인 점은 기술 기업들의 실적이 이란 전쟁의 여파를 대체로 비켜갔다는 점입니다.
블룸버그가 집계한 자료에 따르면 1분기 기술 업종의 실적은 41% 성장했을 것으로 추정됩니다.
하지만 거시경제 측면에서는 불안감이 여전합니다.
호르무제의 폐쇄 장기화 우려로 브랜트유 가격은 단숨에 배려당 111달러를 돌파했습니다.
여기에 아랍에미리트가 오펙과 오펙플러스에서 탈퇴하기로 했다는 소식까지 전해지면서 원유시장의 불확실성도 한층 커졌습니다.
트럼프 대통령은 이란이 해상봉쇄 해제를 요청해왔다고 밝혔으며 CNN은 중재국인 파키스탄의 관측을 인용해 이란이 수일 내로 수정된 평화협상안을 제시할 것이라고 보도했습니다.
이번 분쟁이 인플레이션을 미칠 파장에 대한 우려와 여전히 변조한 노동시장 흐름이 맞물리면서 연준은 3회 연속 금리를 동결할까 해서의 커버입니다.
인티그레이티드 파트너스의 스티븐 콜라노는 초대형 이벤트인 내일 실적 발표를 앞두고 시장의 경계감 속에 일부 차익 실현 매물이 나온 것으로 보인다.
몬티스 파이낸셜의 데니스 폴먼은 AI 관련 수요나 자본지출 측면에서 조금이라도 기대에 못 미치는 모습이 보인다면
시장은 지난 한 달간의 증시 랠리가 과도했던 것은 아닌지 곧바로 의구심을 품게 될 것이다 라고 전하였습니다.
2026년 4월 29일 수요일 주요 일정 살펴보겠습니다.
경제지표는 22시 30분 미국 3월 건축허가 건수, 22시 30분 미국 3월 내구제 수주, 23시 30분 미국 EIA 원유 재고,
공세시 미국 기준금리 결정, 공세시 30분 미국 FOMC 기자의견이 예정되어 있습니다.
continuer to the earth
