스무살도 되기 전에 세이클럽을 개발하셨다고요?
그냥 만들게 됐어요
여기서 말하는 건 그게 아니고
인공지능에게 노벨상을 주는 거예요
아 그럼 예를 들면 재미나이에게
그렇죠 재미나이 노벨상
유튜브에 공식이 따라는 거예요
네 없어요
AI 관련 기업들이 이렇게 많은데
혹시 카카오나 네이버에 대해서는
AI 관련해서 어떻게 생각하세요?
굳이 저는 제 전 직장에 좀 더 희망을 걸어본다면
언러닝이라는 건데요
소비 문화 이면에 경제 이야기
비주류 경제 이야기 호스트를 맡은
저는 육식맨이고요
저는 재무덕구 이재용입니다
이번 주 비주류 경제 이야기
많은 분들이 기다리셨을 주제가 등장합니다
바로 AI인데요
보이저X의 남세동 대표님 모셨습니다
반갑습니다
반갑습니다
안녕하세요 반갑습니다
아마 새해를 맞아서
많은 분들이 커리어에 대해서 고민이 많으실 것 같아요
특히 올해는 좀 양상이 달라진 게
AI가 많이 발전을 하면서
과연 어떻게 생산성을 올릴 수 있을지
그리고 나 자신의 쓸모가 무엇인지
고민과 불안이 많아지는 시기인 것 같습니다
남 대표님 먼저
대표로 계신 보이저X라는 회사에 대해서 좀 궁금한데
어떤 서비스를 하는 곳인지
간략히 좀 말씀 부탁드리겠습니다
보이저X는 2017년에 창업한 인공지능 스타트업이고요
영상편집기 부루랑 모바일 스캐너 V플랫
그렇게 두 개 외에도 여러 가지 하고 있는
인공지능 스타트업입니다
제가 대표님 모시는 걸 알게 되고
대표님 이력을 좀 조사를 해 봤는데
정말 놀랍게도
스무 살도 되기 전에 세이클럽을 개발하셨다고요
네 그랬죠 옛날 얘기입니다
제가 19살인가 18살인가에
고등학생이요?
대학생이었는데
대학생이었어요?
네 제가 학교를 좀 빨리 들어갔어요
일찍 나오셨군요
좀 그때 왜 그런 생각을 했지
좀 인생을 2년 빨리 산다는 느낌이 든 거예요
그리고 그 빨리 사는 게 좋은 건가 이런 생각이 들었어요
네 2년을 벌었으니까
그래가지고 약간 그때 인생을 좀 늦춰야겠다는 생각도
왜 했지 그런 생각을
그런 생각을 하면서
카이스트 학생들은 그 당시에는 당연히 다 석사 박사 가는 분위기였어요
지금도 많이 그런데
난 인생을 늦추려니까
회사를 가봐야겠다
그래서 선배님들이 창업한 회사가 네오이즈라는 회사였고
거기 갔는데 선배님들 다 너무 바쁘시게 일을 하고 계시고
저는 놀고 있는 인턴이었기 때문에
야 뭐 채팅 서비스나 만들어 볼까 이런 얘기가 나와서
만들 사람이 저밖에 없었어요 혼자
여유 그러니까 손님 노는 사람이 나밖에 없었다
네 그래가지고 그냥 만들게 됐어요
아 그냥 만든다 하면 만들어지는 건가요 19살이
운이 좋았어요
와
그 때 그 시간에
와
네
워너머 세이클럽이 나왔어요
그때 그냥 말 그대로 인터넷 혁명기의 돌풍의 중심에 계셨던 건데
그때는 엄청난 기대감이 있었을 것 같아요
맞아요
저 개인적으로도 그 당시에는 기대에 찼었고
지금은 되게 불안도 크거든요 기대도 있지만
제 나이가 들어서 그런가 싶기도 한데
아무튼 그때는 저는 인터넷 시대에는 와
이제 세상이 인터넷 때문에 좀 더 플랫해지고 되게 밝고 투명해지고 막 이런 걸 상상하고 즐거운 느낌이 있었어요
되서 스타트업 대표하고 있지만 마냥 밝게 느껴지진 않아요.
걱정되는 것 많이 있어요.
이따가 조금 더 깊게 얘기해 보는 걸로 하고요.
대표님의 커리어에 대해서 조금 더 여쭤보자면 보이저엑스를 창업
하신 얘기를 좀 듣고 싶은데 개발자 로서는 엄청난 성과를 거두셨지만
인공지능과는 조금 다른 분야처럼 느낄 수도 있었을 것 같아요.
어떻게 인공지능에 관심을 갖게 되셨을까요
제가 초등학생 때부터 개발을 해서 남달라
비우길리 만들었을 때가 14년에 만들었고 15년도에 비우길리가
한참 데이트하고 세계적으로 잘 됐었을 때인데 개발이 지겹다.
제발 딴 거 좀 해보자 이런 생각을 하고 있을 때 알파고가 나왔고 딥
마인드의 알파고를 만든 딥 마인드의 ceo가 데미사 사비스인데 그 분이
강연한 걸 우연히 보게 됐는데 거기 서
.
그래서 벽돌깨기 하는 인공지능 이라는 걸 보여줬어요.
그 벽돌깨기 게임 아시죠 이렇게 하는 거 그거를 인공지능이 플레이
하는 걸 학습하는 과정을 보여 줬 는데 설명을 하는데 제가 개발
20 몇 년 한 사람으로서 너무 말이 안 되는 걸 본 것 같은 거예요.
제가 개발 분야에서 모르는 건 많지만 아예 이해가 안 되는 말은
그렇죠.
새로운 건 없다고 생각했는데 아예 이해가 안 되는 말은 너무 말이
안 된다는 게 어떤 느낌이냐면 건물 이 있는데요.
건물이 이게요 날아다녀요.
저는 건축가인데 저거는 말이 안 되는데 이런 거죠.
완전히 빠져들었죠.
그래서 제가 개발 안 한다고 마음먹 었다가 다시 빠져들었어요.
거의 뭐 뉴턴이 양자역학을 만났 을 때의 충격 같은 느낌이에요.
그러네요.
너무나 충격적이었어요.
미래를 또 내다보신 건데 또 미래 내다보는 거 하니까 대표님께서
페이스북에 5년 전에 쓰셨던 레전드 글이 있더라고요.
제가 이 글을 쓰게 된 계기를 말씀드리 면.
네.
핀란드에 창업을 했잖아요.
그리고 이제 가서 사람도 채용도 해야 되고 사업도 설명해야 되고
하잖아요.
그래서 설명하면 보통은 미친놈 인가 바본가 그나마 이 두 개는
좀 나아요.
바보나 미친놈은 저의 어떤 인적 을 이렇게 하는 것 같지는 않았어요
.
그런데 좀 더 나간 분들은 허풍쟁이 인가 흑새무민 하지 마라 이런 얘기를
듣던 차에 무슨 얘기를 들었냐면 미래에 대해서 떠들 거면 책임지는
자세가 있다.
그 책임은 네가 시기를 명시하고 미래를 예측하는 거다.
그래서 2020년에 이 글을 쓴 거죠 .
2025년도에는 이렇게 될 겁니다.
네.
일단 한번 읽어볼까요.
네.
인공지능이 과학기술 발전에 원동력 으로 자리 잡았고요.
이건 뭐 당연한 거고.
고속도로 운전 이미 fsd 완전 웰풍 이죠.
사람보다 뛰어난 번역기 아직 말 은 몰라도 글로는 거의 완벽하게
되고 있고요.
제가 번역기라고 할 때는 통역기 가 아니기 때문에 정확히 글을 얘기
한 거예요.
그러면 이것도 100점이네요.
네.
그리고 마침 엊그제 구글에서 전 세계 70개 언어 실시간 통역해 주는
거죠.
맞아요.
저도 보고 엊그제 엊그제.
가벼운 배경음악 스노우 서비스도 많은 분들이 이용하고 계시고 코딩
의 80% 이상은 인공지능이 대신 하게 된 지금 주니어를 뽑지 않는
세상으로 바뀌었죠.
그렇죠.
거의 다 됐어요.
네.
다 됐어요.
한 번 더 미래 예측을 해 주신다면 어떠실까요
약간 이 2025년 예측이 맞아 들어 가면서 요즘에 약간 이 글에 대해서
좀 기고만장한 상태가 있는데 .
.
네.
참고로 여기서 말하는 인공지능 에게 노벨상을 준다는 거는 사실
작년에 인공지능 관련해서 노벨상 을 이미 두 분이 받았잖아요.
심지어 물리학 부문으로.
네.
여기서 말하는 건 그게 아니고 인공지능 에게 노벨상을 주는 거예요.
아예 그러면 예를 들면 재미나이 에게.
그렇죠.
재미나이 노벨상.
네.
재미나이에게 작년에는 사람이 받은 거잖아요.
두 사람이.
그런데 이거는 재미나이에게 준다 이런 뜻입니다.
그래서 저는 이거 맞을 것 같아요 .
그런데 소름 끼치는 거는 내용도 내용인데 시간이 제일 소름끼쳐요
.
네.
그러니까요.
그러니까 우리의 삶과는 전혀 다른 내용의 어떤 것들이 생기는데
그럼 우리는 그 시기에 우리는 뭘 해야 되느냐에 대한 고민들이
되게 커지고 지금 대표님 같은 경우는 되게 놀라운 게 제가 듣다
보니까 되게 놀라운 게 지금의 회사 를 창업한 게 어떻게 보면 내가 일을
시작하고 20년 후였단 말이죠.
이런 커리어를 꺾은 이유가 나 뭘 봤더니 배웠어.
누구한테 들었어.
그걸 사실은 내가 일을 시작하고 20년 후에 그렇게 나의 진로를 튼
다는 게 되게 어렵거든요.
그렇죠.
네.
그런데 그거를 나는 계속 배우고 .
.
네.
학습하고 있다는 것도 사실은 되게 놀라운데 그런데 그 학습의 속도
가 이제 10년 후에는 더 빨라져야 된다는 거죠.
그렇죠.
두려움과 불안만 가득합니다.
저는.
네.
되게 편리한 것만 써있는데요.
네.
왠지 모르겠어요.
왠지 모르겠어요.
너무 소름돋고 너무 무서워요.
저도 그래서 이렇게 항상 그래요 .
그런데 또 편리하다고 생각해 보면 얼마나 편리하겠어요.
여행 가서 말 안 통할 일 없고 그러니까 그걸 이용자 관점에서
보면 좋은데 이제 생산자 관점에서 생각하면 나는 도대체 이 상황에서
뭘 생산해야 되냐.
네.
그러니까요.
이게 우리한테는 제일 중요한 얘기죠.
그러니까요.
그러면 오늘 주제인 생산성에 대해서 이야기를 좀 더 해볼 건데요.
오랫동안 커리어를 이어 오셨는데 대표님께서 생각하실 때 일 잘한다는
개념을 어떤 거라고 보세요 사실 저는 레벨이 있다고 보는데 시키는
것도 제대로 못하는 레벨 그다음에 시키는 거를 잘하는 레벨 그다음에
제일 높은 레벨은 알잘따깔센이라고 .
그렇죠.
그렇죠.
제가 개턱같이 시켜도 찰떡같이 알아듣고 알아서 잘해오고.
그렇죠.
아마도 알잘따깔센을 모든 자영업자 아니면 사장님들 다 좋아하실
것 같은데.
그럼요.
다 아실 겁니다.
그럼 육식맨님도 이제 직장생활 오래 하셨잖아요.
그렇죠.
육식맨님이 일 잘한 사람 뭐라고 어떻게 정의하세요
저가 이제 회사를 한 10년 넘게 다녔었으니까 저도 후배들을 많이
ojt를 했었을 거 아니에요.
그런데 저는 항상 제가 강조했던 얘기가 주니어 사원들은 하나를
따지자면 무조건 속도다.
왜요
일을 빨리 하는 사람이 돼야 된다.
일을 빨리 해서.
네.
선배들한테 빨리 피드백을 받아서 수정하면 되기 때문에 일을 생각도
빠르고 손이 빠른 사람을 일 잘하는 사람이라고 생각을 해왔고 제가
지금도 자영업처럼 제 영상을 만드는 제 pd님하고 자료조사하는 작가
님이 계시잖아요.
그러니까 항상 저는 속도를 중요시 한단 말이에요.
빨리 하고 빨리 나를 보여주고 내가 수정해서 고칠 수 있게 하자 이런
식으로 가는데 요즘 ai가 많이 발달 하고 하면서 되게 구시대적인 생각
이다라는 생각을 많이 하고 있어요 .
일을 빨리 하는 사람이 귀하다는 거는 ai는 훨씬 더 빠르잖아요.
생각도 빠르고 작업도 빠르고 하기 때문에 조금 더 미래를 내다보고
좀 더 창의적으로 생각할 수 있는 일들이 뭐가 있을까 좀 고민을 많이
하고 있어요.
재용 님은 일 잘하는 사람 업무의 생산성을 재무적인 관점으로 어떻게
보시는지 되게 궁금한데요.
사실 재무적이라고 하면 거의 모든 것의 결과가 재물로 드러나기 때문에
재무적으로 볼 수 있는 그 회사 내지는 조직의 생산성은 그냥 쉽게
말해서 1인당 매출액입니다.
혹시 1인당 영업이익과 1인당 매출액 은 좀.
.
1인당 매출액이 중요하지만 1인당 매출액이 훨씬 중요하다고 생각해요
.
훨씬 더 중요하고요.
훨씬 중요해요.
왜냐하면 그러니까 인건비는 기본적으로 고정비입니다.
그러니까 우리의 인건비는 물론 성과급도 있지만 연봉을 베이스로
하기 때문에 연봉을 베이스로 매출액 이 늘어나면 영업이익은 기하급수
제로 늘어나는 구조로 설계가 되어 있어요.
그래서 매출액이 훨씬 중요하긴 합니다.
그러면 이 개념이 ai 시대 때는 변화 할 수도 있을까요
등급이 일단 바뀌겠죠.
1인당 매출액이 원래는 한 5억씩 냈던 회사가 ai를 쓰게 되면 1인당
10억이 약간.
기준점이 된다든지 일단 기준점 의 허들이 확실히 올라갈 거고요
.
그리고 아마 이제 인력을 대체하는 게 툴 내지는 어떤 솔루션 비용
일 거니까 아마 제가 앞으로 봐야 되는 것들은 저 회사의 ai 관련된
it 비용 대비 매출액.
그러게요.
인건비를 대체하겠네요.
그렇죠.
얼마나 그 it 솔루션 내지는 어떤 서버비를 효율적으로 활용하는가
그런 것들을 또 같이 보게 될 것 같아요.
최근에 들은 얘기가 it 동네에서 원래 예전에 되게 잘한다는 회사
에서 매출액이 5억 정도면 엄청 잘한다고 들었던 것 같아요.
그런데 요새 최근 몇 년 사이에 ai 때문에 그게 이제 최소가 10억으로
좀 바뀌었더라고요.
그러니까.
테이블이 바뀌고.
말씀하신 딱 그 5억 10억이 그렇더라고요.
맞아요.
예를 들어서 지금 커서 ai 같은 회사는 ar이라고 하죠.
지금 구독자 수로 1년간 매출액 을 뽑아보면 어느 정도 나오냐 하면
10억불 정도 나온다고 해요.
10억불이면 1조 5천억 지금 환율 으로 보면 1조 5천억이거든요.
그런데 직원이 150명이래요.
부럽다.
1인당 매출 100억.
이건 진짜.
대단하네요.
근본 없는 숫자거든요.
한국에서 제일 큰 회사 중 1인당 매출이 큰 회사 중에 하나가 두나무
거든요.
거기가 한 20억 정도 나와요.
그런데 거긴 거래소잖아 어떻게 보면 구독 모델을 하시는 대표님
입장에서는 이야 말도 안 된다 지금 허탈하다 약간 이런.
전재산 큐큐큐 가나요 네 투자는 본인의 판단으로.
비주얼 경제학 ai 편.
본격적인 이야기를 시작해 볼 건데 요.
저도 ai 관련 뉴스를 정말 좋아하는데 매일매일 새롭고 짜릿해요.
그런 가운데서 우리 같은 개인들이 일반 직장인분들이 어떻게 중심을
잡을 수 있을지 저희가 배워보는 시간을 가질 건데 가장 중요한 질문
부터 드리겠습니다.
대표님 ai툴 어떤 거 쓰시나요 온갖 분야의 여러 가지 ai툴을 쓰지만
제일 유명한 거 4개 다 씁니다.
다 쓰시는군요.
저희가 얼마 전에 미국 법인을 세웠어요.
그런데 법인 세우려면 다들 세워 보셔서 아시겠죠.
전문가가 일단 필요하죠.
그렇죠.
처음 보는 단어가 너무 많은 거예요 .
그렇죠.
되게 이상한 용어들이 들어가고요 .
그렇죠.
아무튼 그거를 요즘에 어떻게 끝내냐 면 진짜 10분 만에 끝냈는데 딱
와요.
pdf 올리고.
정말로 저 열어보지도 않아요.
채취한테 넣어.
그다음에 제가 뭐라고 물어보냐 면 이거 우리 회사 법인 세울 건데
미국 스타트업 표준에서 어긋난 게 뭐야 그다음에 재미나이한테
똥 물어봐 재미나이한테 답을 줘 그다음에 그 두 개를 클로드한테
줘 넌 어떻게 생각해 그리고 나한테 이거 두 개의 엔드오를 줘 너무 신뢰
가 가요.
근데 이쯤 되면 100%인데
그렇지.
그러면 여러 가지에 물어본다 하셨 잖아요.
그럼 프롬포트를 아예 동일하게 드세요 아니면 그냥 뭐 편하게 쓰
세요 어떠세요
저는 오히려 프롬프팅 그런 걸 신경 안 쓴다에 가까운 것 같은데 얘
가 일을 잘하는 걸 너무 잘 알고 그다음에 때로는 저보다 저를 더
잘 아는 것 같아요.
1년 전에만 해도 맥락 설명이 좀 필요했고요.
맥락을 잘 할수록 좋았죠.
그런데 지금은 얘가 이미 메모리 기능이라고 하는 게 제가 대화한
것들을 얘가 다 기억하고 있어서 이미 저에 대해서는 많이 알고
있어요.
그리고 인공지능을 제가 매일매일 더 많이 쓸 거잖아요 앞으로.
그래서 맥락 설명도 점점 더 불필요 해질 거라고 생각은 합니다.
저는 이제 제가 요즘 고민은 뭔가 이렇게 뒤처지는 것 같다.
저는 순수 문과고 이런 it 개발 쪽으로는 그냥 궁금해서 몇 년 전에
막 파이썬 조금 배우다 말고 약간 이 정도인데 요즘에는 또 바이브
코딩이 또 대세더라고요.
그 정도는 할 줄 알아야 된다 그래서 아 이거 배워야 되나 저도 어떻게
보면 반복적으로 하는 일들을 좀 더 자동화해야 되나라는 생각이 있는데
그건 어떻게 추천하시나요
만약에 지금 뭔가를 배우는 거에 경제적 가치가 제일 큰 게 있다면
그 바이브 코딩이.
아 진짜요
지금 당장은 오늘 당장은.
오늘 당장 한 몇 년 동안은 아마 바이브 코딩이 경제적 가치 최고가
아닐까.
진짜요
저 지난주에 태어나서 처음으로 해봤습니다.
지난주에 해보셨어요 뭐 해보셨어요
주식 그냥 티커랑 기간 넣으면 매수 시뮬레이션을 하는 그런 프로그램
같은 걸 만들어 봤어요.
뭘로 만드셨어요
제가 재미나이에 코드를 짜줘 라고 했어요.
제가 바라는 프로그램에 그림을 그려서 코드를 짜줘 했더니 코드가 쫙
나왔어요
그 코드 어떻게 할지 모르잖아요
어디다가 넣어야 돼
이거 어디다 넣으라고 물어봤어요
근데 그건 진짜 바이브 코딩은 아니고 좀 어려운 걸 하신 거고 정말 쉬운
바이브 코딩 툴들이 있거든요 뭐 러버블이라고 있고 리플리싱
하는 게 있는데 걔는 그냥 그 자리에서 내가 말하면 그냥
산출물까지
웹사이트나 앱이 그냥 나와요 그리고 그게 어려운 게 아니라서 10분이면
해보실 수 있어요.
방금 얘기하신 거 10분이면 뾰족한 거예요
10분이면 뾰족한 거예요
대박
아 시간 낭비
반드시
일 잘로는 못 되겠네요 일을 빨리 해야 되는데
지금부터 하면 되지
그냥 이런 식이에요 주식투자 시뮬레이션 앱 만들고 싶어 딱 버튼 누르잖아요
그럼 걔가 주식투자 시뮬레이션 이런 게 있는데 어떤 게 더 하고
싶으세요 그러면 버튼 누르고 이렇게 하면 10분 만에 뿅 나와요
이게 당분간은 바이브 코딩이 경제적 가치가 되게 크다
엄청 크다고 생각해요
했는데 그게 결국은 없어질 수도 있다 이런 생각도 들어요
저 1635년에 했는데요.
감사합니다
사람이 직접 코딩할 일이 거의 없어지기 때문에
우리가 아예 그냥 그런 거 물어볼 필요도 없다
그렇죠
다 해준다
죄송하지만 유튜브 채널들도
저는 제자리도 없어질 거라고 생각하기 때문에
그러니까
그러면 코딩도 안 해 유튜브도 안 해 운전도 안 해 그러면 음악도 안
해 뭐 인간은 그럼 어떤 역량을 가져야 될까요?
그러니까 노는 것 같아요.
다 같이
그렇지
노는 게 제일 좋아
유토피아잖아요
유토피아
디스토피아 아니면 유토피아 맞죠
그렇게 생각하면 되게 즐거워야 되는데
왜 우리는 자꾸 불안할까요
그러니까 나의 쓸모가 없어질 것 같아 가지고
그러니까 근데 사람이 정말로 노동 을 안 한다고 쓸모가 없어질까
그래서 제가 자꾸 노동과 일을 구분 하고 싶은 거예요
일을 하지 않을까 그리고 그 일이라는 거는 저는 사람이 사람에게만 느끼는
게 있는 것 같아요
있죠 있죠
예를 들면 선생님이라고 생각해 볼게요 만약에 영어 선생님이야 영어
선생님이 교육을 하는 게 있잖아요 .
경험을 전달하는 이런 거는 이공진 이 훨씬 잘할 거예요 왜냐하면 아
네가 그걸 모르는구나 한 명 한 명 다 개인화해 줄 거잖아요
네
그리고 한 명 한 명 반응도 다 살펴 가면서 선생님은 그렇게 못하잖아요
그러네요
근데 이런 게 있어요 사람이 영어 공부를 하는 이유가 영어 선생님이
예뻐서 멋있어서 이런 게 있단 말이에요 왜 그럴까 아무튼 사람은 사람에게
기대되는 게 있는 것 같아요
그러니까 이게 과학적으로 설명하기 어려운데 인간만이 느낄 수 있는
걸 소울이 있긴 있는 것 같아요
그렇죠 그거는 인공지능 이런 거랑 좀 다른 것 같은데요
그러면 많은 분들이 ai의 어떤 근본적인 기술이 어떤 건지 궁금해하시기도
하고 그걸 패턴 읽기라고도 하잖아요
네
그거에 대해서 조금 더 말씀을 해 주신다면
지금 우리가 이렇게 촬영을 하는데 다 디지털 카메라일 거잖아요 디지털
이라는 게 숫자잖아요 숫자 그래서 촬영을 한다는 거는 이 빛이라는
아날로그라고 치면 빛이 센서 같은 데 닿아서 0101 숫자로 바뀌는 거예요
그렇죠
그러니까 다 숫자 누름이에요 예를 들면 내가 유튜브 개발자야 그러면
어 영상이라는 숫자가 들어왔어 이거를 뭐 어떻게 내가 보낼 거야 그리고
뭐 밝기 조절을 하면 그 숫자를 어떻게 바꿀 거야 이런 거 하는 게
개발자가 하는 일이거든요 근데 인공지능은 뭐냐 사람이 개발을
도저히 못하던 게 있어요 예를 들면 강아지와 고양이를 구분하는 거
네
컴퓨터가 보기에는 강아지도 숫자 로 바뀌는 거예요
네
근데 인공지능은 뭐냐 사람이 개발 을 도저히 못하던 게 있어요 예를
들면 강아지도 숫자고 고양이 도 숫자예요 그 강아지 그림도 숫자
고 고양이 그림도 숫자예요 근데 여기서 원래 개발자가 하는 일은
이 숫자들이 들어왔을 때 숫자가 이렇게 생겼으면 고양이고 이렇게
생겼으면 뭐 개고 이렇게 구분하는 게 개발자가 해야 될 일인데 이렇게
생겼으면이라는 게 사실은 패턴 이에요
네 네 네
우리가 하는 일 중에 패턴이 아닌 게 뭐가 있는지를 이렇게 생각을
해보면 저는 회계사님 하는 일 100% 패턴일 거라고 생각합니다
그렇겠죠
의사들도 사실은 뭐가 아프대요
네
그리고 엑스레이를 찍어봤어 뭐 이러네 그러니까 수술할 때야 수술
하는 거죠 완전 패턴이에요 근데 그러면 우리가 학교에서 배우는
거는 뭐냐 교과서에 나오는 건 다 패턴을 정리해서 가르친 거예요
음
예를 들면 이걸 던지면 어떻게 될 지는 100% 예측이 가능하거든요
물리 법칙이잖아요
그렇죠
패턴 중에 제일 센 걸 법칙이라고 하는데 이 법칙을 제가 제 표현
은 하드한 패턴이에요
맞아요
근데 기존의 개발자들이 절대 못 하던 게 뭐냐 고양이와 개를 구분
하는 거
그 패턴은 하드한 패턴이 아닌 거예요 고양이와 개를 구분하는 법칙
모호한 거죠
법칙이 뭐지 그런 발견 못한 법칙 중에 이런 게 있어요 음성인식
음성인식은 뭐냐면 음파가 있거든요 숫자로 변환돼서 나가는 거잖아요
네
이 변환하는 수식을 발견하는 게 개발자가 원래 해야 될 임무예요
.
근데 개발자가 못했어요 이거를 음성인식기를 못 만들었어요
근데 ai는 해낸 건가요 그거를
그렇죠
그리고 더 황당한 거는 그림을 그리잖아요 지금 나노바나나가 얘는
무슨 패턴일까요 나노바나나 예를 들면 나노바나나는 어떤 패턴일까
요
그러니까 텍스트를 이미지로 바꿔 주는 건데
그렇죠
텍스트를 이미지로
텍스트라는 숫자를 이미지라는 숫자로 바꾸는 공식을
네 만들어준 거죠
그 공식 자체가 인공지능이고요 이걸 찾은 게 딥러닝이 찾은 거예요
.
그리고 그 공식은 사람이 못 찾는데 알고 보면 공식이다
알고 보니 패턴이 있다 그 텍스트 와 이미지와 연결된 패턴들이 있다
그거는 인간은 할 수 없는 거잖아요 기억니음과 빨간색 노란색 파란색이 어떤 연관이 있는지 인간은 알기 어려워요
알고 보니까 공식이 있더라는 거예요
음
그걸 찾아낸 거네요
그렇죠 회계 부정을 찾아내는 공식이 있다라는 거예요
있겠죠
회계 부정을 찾아내는 공식을 지금 있겠냐라고 할 수 있겠지만
야 그거는 정말 어려운 거야
그렇죠
회계사 중에서도 최고의 회계사들만 할 수 있는 거야 그건 함부로 하는 게 아니야
10년 전엔 그 얘기를 했겠지요
그거는 공식이 없기 때문에 아무나 할 수 있는 게 아니야
다 공식이 없는 일에 대해서 우리가 하는 얘기죠
근데 있었다 그 공식이
부정회계의 공식이 저는 있을 거라고 봅니다
제가 회계에 아무것도 모르지만
반드시 있죠
반드시 있죠
나노바나나보단 쉽죠
그러면 과연 회계사는 무슨 일을 할 수 있느냐
그러니까
그러니까
유튜브에 공식이 저는 있다는 거예요
그러니까 어쨌든
에이 없어요
터지는 유튜브 조회수가 높은 유튜브에 공식은 반드시
저는 공식이 있다고 봅니다
그게 없다고 생각하는 게
일반적으로 우리는 그건 인간만 하는 거야
이게 이제 한 3년 전까지만 해도
에이 나노바나나 이런 거 안 돼 안 돼
저는 있다고 봅니다
그러니까 정리해보면
이 세상의 모든 현상은 패턴인데
패턴은 그동안 어떤 특정한 권위자들이 공식으로 만들어졌고
그 공식을 개발자들이 컴퓨터 언어화를 한 것들이
지금의 어떤 인터넷 환경이었었는데
맞아요
이제는 이 세상에 있는 모든 패턴들을
새로운 패턴과 연결시켜주는 권위자가 필요 없이
그냥 AI가 다 그대로 꽂아줄 수 있다
정확하게는
옛날에는
이런 거죠
그거는 작곡가가 밤새 고민하다 보면
갑자기 아침에 떠오르는 거야
아침에 뮤즈가 와
이런 거는 공식이 없어
말도 안 돼
유튜브에 공식이 어딨어
이렇게 하던
언제나 우리는 기승전 호러네 호러
무서워 추워
그러면 저는 공식이 없다고 생각하지만
사실 공식이 있는 이미지와 영상의 이야기를 좀 더 해보려고 하는데요
전문가들 말고도 일반인들도
SNS에 이미지 AI 영상 AR을 어마어마하게 활용하는 시대가 됐어요
그럼 이제 업계에 한가운데 계신 입장에서
지금 수요가 막 늘어나고 있는 게 좀 체감이 되시나요
어떠세요
그럼요 엄청
일단 제가 제일 체감되는 거는
우리 회사 매출과 결제액이 뭐 1년에
잘 늘어나고 있다
아주 잘 늘어나고 있다
대표님이 생각하실 때
부류의 경쟁 서비스는 어떤 거라고 생각을 하세요
좀 글로벌하게 보면은 크게 두 개가 있는데
하나는 한국에서도 많이들 쓰시는 캡컷이 있고요
네
그 다음에 캠바도 많이 써요
캠바를 경쟁자로
예 저도 이제 좀 놀랐는데
캠바도 영상이에요
캠바로 영상을 할 수 있다는 것도 몰랐고
한국에서는 그렇게 안 쓰시거든요
몰랐는데 이거 많이 쓰세요
그만큼 뭐랄까 쉬운 게 중요한 거예요
이게 산출물의 경계선이 많이 없어졌네
누군 영상 누군 이미지가 아니라 그냥 다 한다
그럼 프리미어 프로는 경쟁자라고 안 보시는 거잖아요
그렇죠
프리미어 프로는 너무 좀 프로분들 쓰시는 거라고 생각하죠
예를 들면 요리사분들은 막 1도 이런 거 신경 쓰잖아요
그 다음에 막 저울 재가지고 막 그람 단위로 하시잖아요
제가 최근에 우리 직원들이 커피 뭐 내리는데
그람까지도 제가 참아줬거든요
온도도 중요합니다
온도도 있지만 제가 더 놀란 게 있어요
그 떨어지는 가속도
아 그렇죠 그렇죠 물줄기도 중요합니다
그래서 분을 정확히 맞춰야 돼요
내가 그걸 보면서 보실 말아야겠다 이런 생각을 했는데
그거랑 비슷한 거예요
영상 편집할 때 프레임이 좀 더 많고
프레임이냐 픽셀이냐를 신경 쓰시는 거죠
근데 대부분의 사람들은 그런 거 신경 안 쓰잖아요
안 쓰고도 성공할 수 있대요
전자레인지 돌리고 그람 안 재고 그냥 불 적당히 하잖아요
근데 결국은 시간이 흐르면 그런 쉬운 툴들도
조금 더 심화된 버전으로 나아갈 것 같고
이제 어둡이도 조금 더 쉽게 쉽게 올 것 같은데
그렇죠
어때요 장기적으로는 그렇게 막 합쳐질 것 같으세요
최종적으로는 합쳐진 모습이 될 텐데
사실은 그 과정은 제가 생각하기에는 전문 툴이 쉬워지긴 되게 쉽지 않은 것 같아요
맞아요
예를 들면 저는 그런 비유를 하자면
워드가 노션이 될 수 있느냐
파워포인트가 캠버가 될 수 있느냐
잘 안 되는 것 같아요
레거시 뭔가 이렇게 자신의 에고를 내려놔야 되니까
레거시가 너무 강하고 본인의 에고도 중요하지만
에고를 내려놓고 싶어도 사용자가 너무 많고
조금이라도 바꾸면 안 되는 거예요
바로 갈아탑니다
이거 익숙해질 바에 새것이 돼버리죠
그러니까요 못 바꿔요
그리고 그게 전문 툴일수록 말 그대로 전문 툴이기 때문에
이게 너무 중요한 거예요
결과적으로 미래에는 쉬운 영상 툴이 시장을 지배할 것이다
미래에는 부루가 시장을 지배할 것이다 그렇게 생각하는 거죠
그리고 장기적으로는 그런 툴들이
유엑스가 거의 그냥 말로만 다 할 수 있는 그런 식으로 바뀔까요
그럼요 말로 다 하죠
바이브 편집이네요
바이브 편집이죠 바이브 영상
처음으로 순수하게 기뻐졌어요 AI 얘기하는 점으로
일하는 시간 들어줬겠다
프리미어는 즐겁게 하시진 않는군요
피 눈물 흘리면서 하죠
예를 들면 어떤 거 하시는 거예요
그런 거 이제 인공지능을 다 할 건데요 예를 들면
효과음 위치 같은 거라고 할까요
효과음 넣는 걸 프레임 단위로 맞추세요
당연하죠 프레임 단위로 무조건 저는 제가 넣는 모든 효과음은
한 번 당겨보고 뒤로 행겨보고 확정을 해요
그런데 이제는 그런 거 인공지능 해줄 수 있죠
예를 들면 반복적으로 그걸 하실 거잖아요
그러니까요
반복적으로 한다는 건 패턴이 있다는 거예요
그러니까요 반복적으로 한다는 건 패턴이 있다는 거예요
그러면 아 육식맨님은
내가 넣는 느낌으로 넣어줘가 되는 거죠
육식맨님은 효과를 이런 프레임을 이렇게 맞추는구나
그게 패턴이 있잖아요
그 패턴이 과연 야 뭐 뛰어다니는 고양이 그려줘
라고 하는 것보다 어려운 패턴일까
그쵸
그거보다 훨씬 쉬운 패턴일 거잖아요
그니까
멀지 않았다 프리미어를 벗어 던질 날 멀지 않았다
바이브 편집 빨리 하고 싶네요
저희 부르는 바이브 편집을 향해서 발전하고 있습니다
너무 응원하게 되네요
일단 편집은 그렇게 해결이 될 거 같은데
사실 제가 더 제가 걱정하는 거는
AI로만 만든 영상들이 SNS를 채우면
그거는 이제 저 같은 사람에게는 정말 밥줄이 끊기는 일이라서
정말 경계가 되고 두려운 일인데
그렇게 될 거라고 보세요
아까 제가 그 팬심 얘기한 것처럼
저는 뭐 사람의 가치가 사람이 생각하는 사람의 가치 노동 말고
그건 분명히 있을 거라고 생각해요
예를 들면 박효신처럼 노래하는 사람은
예를 들면 박효신처럼 노래하는 사람은 분명히 있을 거라고 생각해요
근데 저는 어떤 인공지능이
박효신 같은 가사와 박효신 같은 곡을 막
이렇게 했어요
지금도 나오죠 그런 거는
저 칸예웨스트가 부른 보고싶다 되게 좋아하거든요
되게 명곡이에요
칸예웨스트 보고싶다 꼭 쳐보세요
진짜 창법이 끝내줍니다
근데 결과물로써의 영상은 인공지능의 영상이 점점 좋아질 거라서
아까 그 음악으로 치면 칸예웨스트의 그거랑 보고싶어랑 같은 거 같은데
그런 영상의 비중은 지금 얼마나 될까요
5%라고 치면 50% 될 거라고 생각합니다 저는
방금 말씀하신 대로
이제 수많은 그런 예술들이 만들어지면
전반적인 퀄리티가 낮아지는 거에 대한 우려가 있을 순 있잖아요
너무 많이 만들면
그러니까요 상관없다
상관없지 않고요 해결될 거다
그것도 해결이 돼요
그거는 여러 가지로 해결되는데
인터넷에 원래 쓰레기가 얼마나 많을까요
원래 인공지능과 상관없이
이미
원래 얼마나 많을까요
엄청나죠
엄청나죠
인터넷에는 쓰레기가 넘쳐나요
그러네요
기사 중에 몇 프로가 쓰레기일까요
근데 기사만 해도 90%가 쓰레기라고 치면 인터넷은 몇 프로의 쓰레기가 있을까요
99%일 수도 있겠네요
99.999%일 것 같습니다 원래 이미
우리가 눈에 보이는 콘텐츠 이면에 보이지 않는 클릭이 안 되는 콘텐츠는 99.999다
그러면 그 쓰레기를 뭘로 정의하느냐에 따라 다르겠지만
어쨌든 99.999%는 원래 쓰레기입니다
근데 그게 더 늘어나 봐야
99.999%
그러네요
더 늘어나 봐야
어차피 처리 기술은 이미 발전해 쓰레기 처리장은 이미 많이 발전해 있다
그러네요
그 알고리즘이라는 게 추천 알고리즘 개인 알고리즘 등등등에 의해서
이미 우리는 쓰레기 속에서 살고 있습니다
제가 오늘 너무나 많이 착각을 했다는 것을 좀 많이 깨닫고 있습니다
질문 하나 할 때마다 육식맨님 막
이런 AI 세상이 되면 가장 애매해지는 게 어도비 같기도 해요
채찌PT가 어도비를 끌어안았는데 이거는 좀 어떻게 보세요?
저는 이제 약간 이제 그런 느낌이에요
구글 검색하면 요즘 구글 상단에 AI 검색이 상당히 뜨거든요
그런 문제는 구글의 광고 수익이 줄어들어요
왜냐면 페이지 뷰가 줄어드니까 사람들이 클릭을 덜 하게 되니까
근데 구글이 그걸 할 수밖에 없는 이유는 그거라도 안 하면 이제 검색 고객이 다 떠나가니까 하는 건데
약간 이제 어도비 입장에서도 내가 이렇게라도 해서 돈을 안 받고서라도 GPT에서 해야
내가 이렇게라도 해서 돈을 안 받고서라도 GPT에서 해야
내가 이렇게라도 해서 돈을 안 받고서라도 GPT에서 해야
내가 이렇게라도 해서 돈을 안 받고서라도 GPT에서 해야
여기서 생성된 결과물이 만약에 PSD, AI 이런 그러니까 확장자 자기의 확장자로 파일이 만들어지게 되면
결국은 내 업계 표준을 나의 어떤 파일 확장자로서 유지할 수 있게 되고
지금 나의 어떤 독점 지배력을 유지할 수 있을 것이라는 판단에서 했을 거라고 저는 생각을 해요
그래서 아마 이거를 통해서 그래도 조금 라이트한 유저가 우리의 생태계 안에 들어올 수 있지 않을까라는 차원에서
시도는 했을 것 같고
그게 아마 지금의 지배력이 될 것 같고
그게 아마 지금의 지배력이 될 것 같고
그 지배력을 유지하는데 도움이 될 것 같긴 한데
더 장기적으로 보면 쉽지는 않겠다라는 생각이 또 같이 들긴 하죠
결국 채찍 PT, 오픈 AI, 그리고 재미나의 구글같이 AI 슈퍼 앱, AI 슈퍼 기업들이
결국 이런 서비스들을 다 그냥 흡수하는 그런 미래가 될까요?
아니면 다 이렇게 버티컬로 각자의 주 특기가 있는 그런 AI 시대가 될까요? 어떻게 보세요?
저는 둘 다 클 것 같다인데 버티컬도 크고 종합도 크고
예를 들면 인터넷 시절로 돌아가 보면 아까 만약에 어도비가 신문사라고 합시다
옛날에 신문사가 얼마나 힘이 컸어요
그리고 방송사도 얼마나 힘이 컸어요
근데 방송사도 결국에 지금 유튜브로 들어오는 거고요
신문사도 네이버로 들어왔잖아요
그러니까 신문사로서는 어차피 죽을 수밖에 없는데 네이버라도 들어가야지 이런 거였을 것 같고
네이버는 수많은 신문사만 있는 게 아니잖아요
온갖 서비스가 다 네이버로 들어온 거잖아요
그러니까 채찍 PT로 온갖 게 들어올 거잖아요
채찍 PT로 온갖 게 들어올 거는 전 정해진 일인 것 같고요
근데 그렇다고 네이버가 인터넷을 다 먹었냐? 그렇진 않거든요 또
인터넷은 너무나 넓은 거예요 네이버가 그 일을 다 할 순 없어요
그래서 저는 둘 다 있다고 보지만 그게 과거의 어떤 어도비가 됐건 노키아가 됐건 그런 회사들이 버티컬로 살아남을 거냐는 좀 다른 얘기고요
아 근데 왜 빅브라더 이런 거 보면 결국 하나가 잡잖아요
대표님이 생각하시는 AI 혁명의 그런 어떤 최종의 모습을 보면
대표님이 생각하시는 AI 혁명의 그런 어떤 최종의 모습을 보면
대표님이 생각하시는 AI 혁명의 그런 어떤 최종의 모습을 보면
그런 어떤 최종의 모습 같은 거는 어떻게 예상을 하세요?
저는 AI가 지금보다 백배 천배 많이 쓰일 것 같아요 성능도 일단 백배 천배 좋아질 거고 정말로 과장이 아니고 전기나 공기나 물 같이 되는 거거든요 전기 수도 공기
근데 그거를 한 회사가 독점하게 인류가 놔둘 거냐 이거는 기술의 문제가 아니고요 저는 인류가 그거를 용납하지 않을 것 같아요
사실상 왕을 만드는 일이니까요 이거는
네 그거는 기술의 문제가 아니고요 저는 인류가 그거를 용납하지 않을 것 같아요 사실상 왕을 만드는 일이니까요 이거는
네 그거는 기술의 문제가 아니고요 저는 인류가 그거를 용납하지 않을 것 같아요 사실상 왕을 만드는 일이니까요 그거는
기술적으로 어떤 한 회사가 제일 뛰어나다 하더라도
그럴 수 없죠
이 민주주의가 유지되는 이상은 그거를 용납하지 않을 겁니다 그래서 빅부라드는 안 나올 것 같아요
그래서 빅부라드는 안 나올 것 같아
그러네요 인류가 그 정도로 멍청하진 않다
그러네요 인류가 그 정도로 멍청하진 않다
자 그럼 이제 재용 님의 차례로 넘어가서 지금까지 나온 얘기들을 숫자로 또 지표로 어떻게 나타났는지 한번 보도록 하겠습니다
먼저 대표적으로 어떤 기업들이 좀 재무를 확인할 수 있을까요?
재물을 막 구체적으로 확인하기는 좀 어렵긴 합니다.
왜냐하면 재미나이 자체는 하고 있는 사업의 극히 일부이고
오픈 AI 같은 회사도 비상장이고 모든 회사들이 비상장이라서
대략적으로 볼 수밖에 없을 것 같은데
일단 기본적으로 구글은 지금 시가총액 기준으로 5,500조 원을 찍고 있는
현실감이 없어요.
좀 있으면 격 나오겠어요.
그러니까 삼성전자 700조 하는데 여기는 5,500조니까
3분기 기준 분기 매출을 151조를 찍는 회사고
재미나이 기준으로 이용자 수는 대략 최근에 자료 보면
한 6억 5천만 정도의 수준 그러니까 엄청나게 쓰고 있고
물론 유료 고객은 그거보다는 생기는 작겠지만
오픈 AI 같은 경우가 지금 기업 가치가 대략 700조 원
거의 1삼성전자 정도의 느낌으로 오픈 AI에 왔고요.
여기서 매출액은 2025년 기준 18조 내외일 것이라고 많이 예측을 하시고요.
이용자 수는 여기는 7억 명에서 8억 명 정도가
선행 주자다 보니까 이제 이용자 수 자체는 더 많은데
아마 최근에 구글이 많이 따라잡은 걸로 알고 있고
누적적으로는 한 80조 원 정도 수자 유치를 받았습니다.
엄청나게 받았고
그다음에 빠르게 보면 이제 엔트로픽도 기업 가치 440조에
누적 투자 유치하는 64조 이용자 수는
근데 여기는 조사하기로는 한 2천만 명 내외
그러니까 좀 유저 수층이 되게 작고 뾰족합니다.
여기는 아마 유료 구독 비중이 높을 것 같아요.
개발자들이 많이 쓰다 보니까
그리고 퍼플렉시티 여기는 이제
LLM보다는 약간 검색엔진 같은 느낌으로 많이 활용하시는데
여기는 다른 데보다 좀 작습니다.
기업 가치는 한 30조 원 내외이고
작아서 30조 원
작은 데 30조 원
연간 매출액은 한 1,500억에서 3천억 내외
그러니까 작긴 작지만 우리나라로 쓰면 사실 엄청나게 큰 기업이고
대기업 아니에요? 30조는?
엄청난 대기업이죠. 엄청난 대기업이고
그간 비주류 경제학에서 나온 제 단위랑 너무 달라서
비주류가 아니예요. 특급주의예요.
그렇죠.
특급주류
정말 많은 투자와 많은 수익도 만들어지고 있는 것 같은데
그럼에도 불구하고 AI 비관론은 그치지 않는단 말이죠.
어떤 이유가 재무적으로 있다고 보세요?
주가도 주가인데 투자금이 너무 심하지 않냐
투자금이라고 하면 지금 AI를 위해서 엔비디아 주가가 엄청나게 오르는 이유가
테크 기업이라고 하는 회사들이 무조건 엔비디아한테 주문을
두 배가 됐든 세 배가 됐든 빨리 칩을 내놔라고 하면서
실제 설비 투자를 엄청나게 하거든요.
예를 들어서 전 세계에서 데이터 센터 투자를 제일 많이 하고 있는 회사가
아마존, 마이크로소프트, 구글이에요.
살짝 제가 숫자를 찾아보면
2022년 기준으로 예를 들어서 마이크로소프트 같은 경우는
영업이익이 834억 달러 우리나라 돈은 100조 조금 넘는 수준인데
그중에 한 239억 달러를 유형 자산 투자했었으니까
1년에 버는 돈의 한 30% 정도를 이제 22년에 썼는데
1년에 버는 돈의 한 30% 정도를 이제 22년에 썼는데
최근 분기 2025년 1분기 6월에서 9월까지의 3개월 동안
350억 달러 영업이익의 92%를 써요.
그리고 아마존 같은 경우는 2025년 3분기 한 분기 영업이익이 174억 달러인데
그 기간 동안 유형 자산 투자한 게 342억 달러에요.
구글 같은 경우도 분기에 버는 돈의 77%를 쓰고 있어요.
저거 제대로 감가상각대해서 비용 처리되기 시작하면
너네들 영업이익 지금 다 까일 거야.
그러니까 당신들은 미래에...
영업이익을 가정해보면 지금의 주가는 뻥튀기야가 거품론의 핵심인 거죠.
듣고 보니까 되게 설득력이 있는 부분이 있는데
대표님은 어떻게 보세요?
일시적인 현상일까요? 아니면 그냥 자연스럽게 해결될 문제라고 보세요?
어떠세요?
저의 대답은 예상되시겠지만
어차피 5년을 논해봐요.
그러면 이렇게 많은 투자가 이루어지고 있는 것은 명백한데
이거 빅테크들이 바보도 아니고
나중에 뽑을 수 있으니까 이렇게 하는 거일 텐데요.
언제쯤 이런 본격적인 수익화가 가능할 수 있을까요?
저는 이미 이 수익화라는 게
결국 인터넷 서비스에서 수익화는 고객의 습관을 지배하기 시작하면
수익화는 갖다 붙이면 되는 거거든요.
대표적으로 갖다 붙이는 것들이
이제 광고, 커머스 말고 이제 구독률을 올리는 방식도 있는데
물론 올리기 점진적으로 10%, 20% 늘리겠지만
약간 구독률은 입장권 같은 느낌이거든요.
입장권을 키워버리면 들어오는 유저풀 자체가 중요해요.
입장권을 키워버리면 들어오는 유저풀 자체가 중요해요.
입장권을 키워버리면 들어오는 유저풀 자체가 중요해요.
입장권을 키울 수는 없고
우리 온라인 사업에서 중요한 건 광고와 커머스인데
아마 오픈 AI가 2026부터 본격적으로 붙이기 시작할 거예요.
도저히 이제 수십조의 적자를 감당하기 어려운 시점이 오고
이제 IPO도 곧 가야 되기 때문에
상장을 가기 위해서는 또 매출이 올라오는 걸 보여야
사실은 밸류 측정에도 유리하기 때문에
26년이 아마 수익화를 붙이는 이제 시작 시점이지 않을까
구글은 시간 유익은 조금 있겠지만
안 할 이유는 없죠.
왜냐면 우리들도 이제 주가 계속 부양해야 되고
성장해야 되는데
계속 그 비용 처리하면서 깎아먹을 수는 없고
오히려 구글리야말로 더 수익모델을 더 잘 붙일 수 있는 회사이기도 하죠.
맞습니다.
그렇다면 우리나라의 사정도 좀 알고 싶은데요.
우리나라를 대표하는 AI 스타트업 기업에는 어떤 게 있을까요?
AI 스타트업
보이저엑스 있습니다.
보이저엑스 일단 있고요.
크게 보면 예를 들어서 기업가치 측면에서 제일 큰 회사들은
이제 리벨리온이나 퓨리오사처럼 반도체 AI 반도체를 만드는 회사
설계하는 회사죠.
설계하는 회사죠.
설계하는 회사죠.
이런 회사들이 제일 크고요.
또 각각은 듣고 있는 LLM이나 이런 플랫폼 측면에서는
업스테이지나 라이너 같은 회사가
플랫폼 측면에서 인정을 많이 받고 있고
상장 기업 중에는 예를 들어서
솔트룩스 같은 LLM이나 정부 시스템의 구축형 프로젝트로 하는 회사들이
주가가 좋고요.
AI 모델 경량화는 노타
노타가 올해 상장해서 실적이 또 괜찮았었고요.
이런 식으로 뭔가 이렇게 우리가 알고 있는
GPT 재미나이 같은 회사는
없고 좀 더 이제 버티컬하게 우리가 대기업의 AI 전환을 도와드리겠습니다.
비용 효율적으로 해드리겠습니다.
약간 이런 형태의 버티컬한 회사들이 조금 다양하게 일어나고 있는 상황이긴 합니다.
이 중에서 단연 돋보이는 보이저X의 재무조표도 한번
재무조표 보고 싶은데요.
민망한 것 같아서 안 가져왔고요.
왜냐하면 근데 보이저X가 외감 대상이 아니에요.
참고로 외부 감사 대상이 아니에요.
외부 감사 대상이 아니라서
이제 대충 뭐냐
어바웃으로 보면 한 100억 조금 안 되는 매출에
이게 수십억 원의 영업 손실
하지만 왜냐면 이제 투자 비용이 많이 들어가다 보니까
하지만 현금이 한 수백억 원 있는
그래서 당장 이제 뭐 망할 걱정은 안 하고
지금 성장 중이라고 하니까
2025나 25년쯤에는 흑자가 기대되는
약간 그 정도의 느낌이다 라고 보시면 될 것 같습니다.
이 정도 느낌 맞으신가요?
어떻게 이렇게 정확하게 아시지?
정확합니다.
저희 현금 흐름이 이제 막 그 저희 역사상 처음으로 플러스를 앞두고 있어요.
그렇죠.
가장 밝은 얼굴로 말씀해 주셨습니다.
그러면 이제 저의 계좌에도 큰 상처를 주었던 어도비 얘기로 돌아가서
오랫동안 참 잘했던 기업인데 지금은 참 좋지 않잖아요.
이거를 좀 재무제표로도 확인할 수 있을까요?
어도비 같은 경우는 주가 기준으로 보면
지금 제가 엊그제 했을 때 347달러였거든요. 주당
여기가 최대 주당 700달러 언저리까지는
그렇다고 해서 어도비가 어려운 회사냐 그건 절대 아니긴 합니다.
예를 들어서 이제 최근 분기 2025년 11월 말 기준으로 한 매출액이 35조원에
영업이익이 12조 커요.
그러니까 지금 매출액은 계속 역대 최고 영업이익도 계속 역대 최고거든요.
제표가 괜찮은데요?
말도 안 되죠.
근데 주가는 30-40% 계속 빠져요.
결국은 이제 지금 당장 입장에서 생각해 보면 육식맨 같은 분들이 안 쓸 거냐.
무조건 쓰죠.
무조건 쓰죠.
유튜브 시장 영상 시장이 줄어드냐 크고 있어요.
그럼 지금 시작하는 사람들 이제 저 같은 초보들이 만약에 유튜브를 처음 시작할 때
프리미어 프로로 시작할 거냐 부르르 시작할 거냐
부르죠.
부르르 시작한 사람이 만약에 헤비 유튜버가 됐을 때
그때 프리미어 프로 쓸 거냐 부르르 쓸 거냐
부르르 쓰죠.
그러면 미래 시장에서 보면 시장 장기적으로 봤을 때는 이제 빼앗길 시장이 더 클다는 차원에서 주가 차이가 나요.
주가 측면에서는 안 좋을 수밖에 없는 것 같아요.
뱅크 오브 아메리카에서 AI 발전에 가장 크게 타격을 받을 기업으로 어도비를 선정을 했는데
어도비 같은 이제 아픔이 있는 기업들이 많이 있을 것 같아요.
많죠.
좀 소개해 주셔서 우리 시청자분들이 조심할 수 있게 좀 소개해 주신다면
이미 뭐 선반영이 됐기 때문에 뭐 조심할 것도 없는데요.
예를 들어서 몇 가지 기업을 보면 제일 이제 유명한 기업은 세일즈포스.
제가 세일즈포스도 많이 들어갔습니다.
정말요?
여기까지만 하겠습니다.
정말요?
1년간 27% 주가가 빠졌고요.
여기가 이제 CRM이라서 고객 관리하는 소프트웨어로 굉장히 유명한 회사이고
오토데스크라고 해서 CAD를 다루는 건축 설계 기반의 회사
기만해도 아찔하네요.
여기는 근데 주가가 많이 빠지진 않았는데 실적이 엄청 좋은데도 불구하고
마이너스 한 2%, 3% 정도 나오네요.
그리고 이제 아틀라시안이라고 지라라는 소프트웨어가 있습니다.
개발자들이 주로 쓰는 협업툴.
이제 지라도 최근 1년간 40% 빠졌네요.
근데 왜 그러냐를 보면 대부분 다 전문가가
전문가용, 그러니까 특화, 뭔가 누군가에게 특화된 소프트웨어들이거든요.
근데 그 특화된 소프트웨어들이 결국은 이제 뭐 재미나이나 뭐 GPT 혹은
그 좀 더 이제 부르와 같은 말랑말랑한 좀 더 쉬운 툴로써 대체가 될 것이라는 가정하에
이런 식으로 이제 주가가 반영되고 있는 거죠.
옛날 레거시 좋은 단어였는데 요즘에 레거시를 하면 욕 같아요.
너 레거시야 이러면.
그러니까 이제는 뭔가 물려줘야 되는.
새로운 시대에게 물려줘야 되는 기업이라는 이미지가 되게 강하죠.
AI 관련 기업들이 이렇게 많은데 혹시 카카오나 네이버에 대해서는 AI 관련해서 어떻게 생각하세요?
또 약간 조선제일검 질문 드렸나요?
아 좀 고민이 됩니다.
고민이 되는 이유가 카카오나 네이버는 기득권이 되게 공고하거든요.
이제 검색엔진, 쇼핑 내지는 어떤 광고 시장에서의 기득권이 공고하게 되거든요.
그렇기 때문에 새로운 것을 이제 하는 것에 있어서의 비용이 많이 들어가요.
그러니까 그거에서 돈 되냐라고 물어봤을 때 쉽게 답을 할 수 없는 문제에 대해서는
움직임이 좀 무뎌진 것 같다는 생각을 해요.
물론 제가 그 안에 있어 본 건 아니지만 좀 앞으로는 조금 더 기민하게 움직여 주셨으면 좋겠다는 생각을 합니다.
대표님께서는 아무래도 전 직장에서 좀 껄끄러우시겠지만 네이버나 카카오에 대해서는 어떻게 생각하시나요?
저는 네이버 카카오에 아시는 분들이 워낙 많으니까.
뭐 좀 부담스럽긴 하지만 굳이 저는 제 전 직장에 좀 더 희망을 걸어본다면
예를 들면 구글은 제가 놀라운 게 분명히 구글도 레거시가 될 뻔했어요.
맞아요. 맞아요. 맞아요.
근데 코드레드 하면서 어떻게 됐잖아요.
한 방 맞고 어떻게 보면 정신 차린 거죠.
그렇죠. 근데 그 정신 차리는 게 사실은 어디서 나왔냐면 제가 보기에는 한 번 모바일에서도 그랬거든요.
그러니까 이게 웹 시대가 있고 모바일 시대가 있고 지금 AI 시대가 있다면 그거를 한 번 이렇게 하는 걸 보여준 회사들이 있어요.
얘네는 그 변화를 할 줄 아네?
저는 언러닝이라는 걸 되게 좋아하는데 언러닝을 할 줄 아네?
근데 그러면 카카오가 언러닝을 할 수 있느냐 이 문제예요.
맞아요.
근데 카카오는 그걸 아직 보여줄 기회는 없었던 것 같아요. 언러닝을 할 수 있다 우리는.
근데 저는 네이버 제가 있을 때도 예를 들면 모바일 시대 됐을 때도 그랬고 늘 불안했거든요.
근데 어떻게 지금까지는 잘 해왔어요. 계속 컸잖아요. 네이버가 놀랍게 계속 컸거든요.
맞아요.
그러니까 AI 시대에 적응할 거냐 문제 이전에 그냥 그 기업이 언러닝의 컬처가 있느냐.
네.
언러닝의 힘이 있느냐인데 네이버는 그걸 보여준 것 같기는 해요.
그래서 AI 시대에도 네이버도 언러닝 한 번 더 보여주면 좋겠고 카카오는 아직 보여준 적이 없지만 그런 시대 변화가 처음이니까.
그렇죠.
이번에 보여주면 좋겠다라는 생각이 듭니다.
한 방씩은 맞았는데 일어나라.
네.
그러면 많은 직장인 시청자 분들께서 저희와 함께 이제 불안하면서 여기까지 시청을 해주셨을 텐데 지금까지 이렇게 희망적인 이야기를 해주셨지만 이런 이야기를 하다 보면 어떻게 AI를 잘 쓸지 투자를 잘 쓸지 고민하다가도
네.
결국 나는 어떻게 되지 이런 생각에 벗어날 수가 없는 것 같아요.
저도 그런 고민 되게 많이 해요.
그러니까 내가 만약에 지금 이제 40대가 아니라 20대였다면.
너무 막막할 것 같아요.
서울대 콩국과 나왔는데 서류 합격이 안 된다는 걸 봤어요.
저.
그러니까.
말이 안 되는 것 같은데.
나는 어떻게 해야 되나.
그런 고민을 많이 하긴 해요.
그러니까 지금 신입을 안 뽑는 이유는 기본적으로 이제 육성을 하겠다라는 마인드 자체가 이제 기업에게 많이 없어지거든.
육성을 하는 비용 자체가 기업에게는 너무 큰 매몰비용처럼 느껴지거든요.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
그러니까.
경력직은 왜 뽑냐, 경력직은 어쨌든 스스로 자가발전해서 자기의 영향을 발현해서 1인분 할 수 있기 때문이에요.
그러면 앞으로의 신입은 경력 같은 신입이 돼야 되잖아요.
네.
그런데 신입의 무기는 그거예요.
어떻게 보면!
부루가 어도비를 이길 수 있는 것과 비슷합니다.
어도비 입장에선 부루는 네.
근데 뭐� verkl?
정말 깡신립이에요. 그렇겠죠?
그런데 우리는 부르는 열심히 우리가 어도비를 이길 거라고 열심히 달려가고 있는 거잖아요.
그런데 비슷한 게 지금의 20대는 4, 50대가 얻을 수 없는 민첩함 같은 것들이 존재하잖아요.
바이브 코딩도 우리보다 더 빨리 배울 수 있고 새로운 툴들을 잘 숙지할 수 있기 때문에
그런 부분들에 대한 연마가 굉장히 많이 필요할 것 같다는 생각이 들고요.
그리고 문제를 정의하고 문제를 해결해보는 경험을 회사 밖에서도 축적을 좀 해봐야 될 것 같아요.
예를 들어서 개발자가 꿈이다라고 한다면 제가 이런 문제가 있는 것 같아서
사용자를 위해서 내가 바이브 코딩을 하든 정식으로 하든 해가지고 이런 툴을 만들었는데
사용자 1,000명을 만드는 모음으로 성공했습니다.
이런 식으로 회사 밖에 다양한 프로젝트를 통해서 경험을 쌓는 게 지금에서는 필요하다.
회사에서는 당신을 가르쳐주지 않는다.
이걸 좀 먼저 깨닫고 빨리 움직여야 될 것 같아요.
대표님 입장에서는 직접 채용을 하시는 입장이시니까 조금 더 팁이 생길 수도 있을 것 같은데요.
취준생들에게 좀 조언을 주신다면 어떤 게 있을까요?
우선 아까 20대, 40대 비교부터 해보자면
저는 KBS에서 일 잘하시던 분들, 오래 잘하시던 분들이 유튜브 와서 꼭 잘할까?
어느 직군이건 간에.
세수는 세부대라는 말이 있고 영화관의 문법과 오페라의 문법은 다를 거잖아요.
그걸 버리는 게 쉽지가 않기 때문에
저는 오히려 지금 신입들에게 굉장한 기회가 열려 있는 거 아닌가.
그리고 저희는 신입 많이 뽑거든요.
주니어도 많이 뽑고.
신입이나 주니어에게는 어떤 능력이 있기를 바라세요?
정말로 저는 고리타분해서 이게 말이 잘 안 나오긴 한데 고리타분하게 들릴까봐
저는 진짜로 정직성실이 정말 중요한 가치라고 생각해요.
어렵다.
이게 차라리 이 자격증 따와 이러면 열심히 준비하실 텐데.
그게 정직하다는 게 정직함이 여러 가지가 있는데 그 중의 하나는 직접 정직함이에요.
정직함이 여러 가지가 있는데 그 중의 하나는 직접 정직함이에요.
정직함이 여러 가지가 있는데 그 중의 하나는 직접 정직함이에요.
정직함이 여러 가지가 있는데 그 중의 하나는 직접 정직함이에요.
메타인지라도 이어져요.
내가 뭘 알고 모르는지.
너 이거 모르잖아.
몰라요.
난 이 정도 알아요.
이게 직접 정직함이고.
그런 게 호기심이나 여러 가지 일하는 데 이어가는 것 같고.
성실함이야 일에 기본인 거고.
오히려 지금 새술, 새 부대에 담는 이 시대에
코딩의 가치는 떨어지고 바이브 코딩을 해야 하는 시대에
근데 거기에도 정직성실은 반드시 필요한 것 같다는 생각이 듭니다.
시키는 거 잘하는 정직성실이 아니라
내가 스스로 자가발전을 하고
내가 성장하고자 하는 욕구를 통해서
회사에서 기대하는 마보다 아웃퍼폼할 수 있는
그런 형태의 정직성실이면
애초에 아웃퍼폼이 정직성실하지 않으면 불가능하지 않나요?
그렇죠.
정직성실해야 아웃퍼폼할 거잖아요.
그래서 저는 정직성실만 해도 70점이라고 보거든요.
방금 대표님이 말씀하셨던 게 이해가 갔던 게
최근 팔란티어 CEO가 고조를 뽑고 싶다.
그래서 아예 자기 주니어 생활을 대학처럼 해서
천재들을 키우고 싶다 이런 얘기도 했었거든요.
그러니까 CEO분들이
레가시에 갇히지 않은 정직성실한 사람을
그런 인력들에 대한 약간 갈증이 있으신가 봐요.
그런 의미에서 자발적인 프로젝트라든지
이런 어떤 적극성이나 능동성 같은 걸 보여줄 수 있는
레퍼런스를 만드시고 도전하시면
또 기회가 있지 않을까 생각을 해봅니다.
일단 바이브 코딩을 배웠습니다.
바이브 코딩을 배우는 거 진짜 추천드립니다.
너무 좋다.
배울 것도 별로 없어요 사실.
코딩을 10년 안에 안 할 거라고 그랬는데
바이브 코딩을 배워야 되는 이유는
그러니까 10년 후에 어차피
어차피 우리 노동을 안 할 건데
그나마 지금이라도 가장 가치 있는
인류 마지막 기술을 배우자 이런 느낌인 거죠.
그런 느낌인 거죠.
맞아요. 그러네요.
그런데 또 그 다음에 10년에 새로운 기술이 나온다고 한다면
또 바이브 코딩을 잘하는 사람이
그 다음까지 잘할 가능성이 높은 거죠.
어느 정도 이제 계단식으로 성장한다고 보면
인간의 기본 그게 있다니까요.
정직성실이던 거.
이번 주 비주류 경제학에서는
보이저X 남세송 대표님과 함께
AI를 주제로 아주 즐겁게 이야기를 나눠봤는데요.
자아실현으로서의 일도 좋고
성장으로서의 일도 좋고
우리 시청자분들 모두 다
미래도 일잘러가 되시길 바라면서
저희는 다음 시간에 다른 주제로
더 재밌게 이야기 나눠보겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
