2026년 5월 14일 목요일 미국 증시 유약입니다.
금일 미국 증시는 상승 마감했습니다.
AR 투자 심리가 되살아나고 견주한 경제 지표가 뒷받침되면서 시장은 상승세를 이어갔습니다.
특히 소매 판매가 휘발유 가격 급등에도 불구하고 3개월 연속 증가하면서 시장 심리를 뒷받침했습니다.
다만 에너지 가격 상승 여파로 수입물까지 수는 2022년 10월 이후 가장 큰 폭으로 올랐습니다.
이와 관련해 켄자시티어는 추미드 총재는 인플레이션을 미국 경제의 가장 시급한 위험으로 꼽으면서도
동시에 미국 경제가 강한 회복력을 보이고 있다고 진단했습니다.
지정어처 측면에서는 트럼프 대통령과 심핑 주석이 이틀간의 정상회담을 시작하며 미중관계 개선의 필요성을 강조했습니다.
이어 심핑 주석은 미국 주요 기업 수장들과 만난 자리에서 중국의 문은 더욱 넓게 열릴 것이라 말한 것으로 전해졌습니다.
베센트 재무장관도 양국이
경쟁을 관리하기 위한 방안을 논의 중이라고 밝혔습니다.
구체적으로는 일부 중국 투자 거래를 신속히 처리하는 절차와 비핵심 상품군에 대한 관세의 인하가 포함됐습니다.
이러한 흐름 속에서 S&P 500 지수는 사상 처음으로 7,500선을 돌파했습니다.
개별 종목 흐름을 살펴보면 엔비디아는 미국 정부가 일부 중국 기업의 H210 판매를 승인했다는
로이터 통신 보도가 전해지며 4% 넘게 상승했습니다.
이로써 엔비디아는
7거래 연속 상승하며 시가총액 6조 달러 돌파를 목전에 두고 있습니다.
시스코는 긍정적인 실적 전망에 임어 주가가 13% 급등했고
세레브라스는 상장 첫날 68% 폭등하며 화려하게 대비했습니다.
비트코인은 미 상원은행위원회가 클레이티버바를 통과시킨 이후 8만 달러를 돌파했습니다.
이토로의 브랫케넬은
4월 소매 판매 지표는 휘발유 가격 급등에도 불구하고
미국 소비자들이 여전히 견주하다는 점을 보였습니다.
US뱅크 S&M의 윌리엄 머즈는
특히 미국 대형주를 중심으로 기업 펀더멘털이 놀라울 정도로 강하다.
과클레이스의 아제이 라제디 약사는
지금은 2000년 닷컴법일 때와 다르다.
실제 이익과 계약 기반 수유를 보여주는 수주장고
그리고 앞으로 수년간 이어질 AI 인프라 투자가
반도체 주를 뒷받침하고 있다.
라고 전하였습니다.
2020년에 아제이 라제디 약사는
반도체 주식을 팔기에는 아직 너무 이르다.
지금은 2000년 닷컴법일 때와 다르다.
2026년 5월 15일 금요일 주요 일정 살펴보겠습니다.
경제 지표는 22시 30분 미국 5월 엠파이어 스테이트 제조업 지수
22시 15분 미국 4월 산업 생산
02시 미국 베이커 유저 총 시축일 수가 예정되어 있습니다.
